特别是能量供需失调，以及内分泌调节功能失常等。
具体发病机制是一致的，即饮食能量入量多于机体消耗量，形成过剩，过剩的能量以脂肪形式储存于机体，脂肪组织增多，形成肥胖。
一、遗传因素
肥胖常与遗传有关。
据统计，双亲体重正常其子女肥胖发生率为１０％；
双亲中一人肥胖，子女肥胖发病率为５０％；
双亲均肥胖，子女肥胖发病率高达７０％。
同卵孪生儿在同一环境成长，其体重近似；
即使在不同环境成长，其体重差别也小于异卵孪生子之间的差别。
肥胖患者不但肥胖具有遗传性，而且脂肪分布的部位及骨骼状态也有遗传性。
肥胖的遗传倾向还表现在脂肪细胞数目和（或）细胞体积增大。
二、饮食、生活习惯及社会环境因素
肥胖者往往有饮食增多史，食量较大，喜食甜食或每餐中间加食引起能量过剩。
在同等热量情况下，有睡前进食及晚餐多食的习惯。
体力活动过少或因骨折、结核、肝炎或其他原因而卧床休息，热量消耗少而引起肥胖。
尤其人到中年以后，体力劳动量逐渐下降，常常脂肪臃存在腹部与臀部。
大部分人停止有规律的运动以后即发展成肥胖。
此外肥胖者之能量消耗与正常人有明显差别，休息及轻微活动时动用能量较正常人少；
同样饮食情况下合成代谢较正常人亢进；
基础代谢率相对较低，造成能量消耗较少，引起肥胖。
社会环境改变和肥胖发生有一定关系。
解放前，由于生活水平低，肥胖发生率很低。
解放后，随着生活改善，肥胖发生率急剧增加。
家庭教育与儿童肥胖有关。
研究发现独生子女或一家中最小子女容易肥胖。
主要原因是错误认为婴儿喂养越胖越好，小孩从哺乳期就营养过度；
过分溺爱，养成不良习惯，如零食尤其是糖果甜食太多；
不必要的营养药物刺激食欲，增大食量；
缺乏必要的体育锻炼。
现已公认儿童营养过度是造成儿童及成年后肥胖的主要原因。
三、下丘脑与高级神经活动
饱食中枢位于下丘脑腹内侧核，摄食中枢位于下丘脑腹外侧核，它们之间有神经纤维联系，在功能上相互调节、相互制约。
动物实验证明，这两个中枢受机体内糖、脂肪及氨基酸的影响。
所以当下丘脑病变或体内某些代谢改变时可影响食欲中枢发生多食，产生肥胖。
这是下丘脑综合征的主要原因。
单纯性肥胖时多认为下丘脑有功能性改变。
大脑皮层高级神经活动，通过神经递质影响下丘脑食欲中枢，在调节饥饿感和饱食方面发挥一定作用。
精神因素常影响食欲，食欲中枢的功能受制于精神状态。
当精神过度紧张而肾上腺素能神经受刺激伴交感神经兴奋时，食欲受抑制；
当迷走神经兴奋而胰岛素分泌增多时，食欲亢进。
已知刺激下丘脑腹内侧核促进胰岛素分泌，故食欲亢进；
刺激腹中核则抑制胰岛素分泌而加强胰升血糖素分泌，故食欲减退。
表明高级神经活动是通过植物神经影响下丘脑食欲中枢及胰岛素分泌，进而产生多食肥胖或厌食消瘦。
四、内分泌因素
除下丘脑因素外，体内其他内分泌激素紊乱也可引起肥胖。
其中胰岛素变化被公认为肥胖发病机制中最关键的一环，其次为肾上腺皮质激素的变化。
（一）胰岛素胰岛素是胰岛β细胞分泌的激素。
其功能是促进肝细胞糖元合成，抑制糖异生；
促进脂肪细胞摄取葡萄糖合成脂肪，抑制脂肪分解。
后两作用在肥胖症发病机制中特别重要。
肥胖症者胰岛素分泌特点为：空腹基础值高于正常或正常高水平；
口服葡萄糖耐量试验过程中，随血糖升高，血浆胰岛素更进一步升高；
血浆胰岛素高峰往往迟于血糖高峰，故在餐后３-４小时可出现低血糖反应。
近年还发现肥胖病人胰岛素受体数量及亲和力均降低，存在胰岛素不敏感性和抵抗性。
由于存在胰岛素不敏感和抵抗，为满足糖代谢需要，胰岛素必须维持在高水平，而高胰岛素血症对脂肪细胞和脂肪代谢来说，会使脂肪合成增加，分解减少，使肥胖进一步发展。
肥胖症者体重减轻至正常后，血浆胰岛素水平及胰岛素受体可恢复正常，表明这种改变是继发性的。
（二）肾上腺糖皮质激素肾上腺糖皮质激素是肾上腺皮质束状带分泌的激素，在人体中主要为皮质醇。
单纯性肥胖者可有一定程度的肾上腺皮质功能亢进，血浆皮质醇正常或升高；
而在继发性肥胖中，柯兴综合征血浆皮质醇明显增高。
由于血浆皮质醇增高，血糖升高，引起胰岛素升高，后者导致脂肪合成过多，形成肥胖。
由于躯干及四肢脂肪组织对胰岛素和皮质醇反应性不同，故呈向心性肥胖。
（三）生长激素生长激素是垂体前叶分泌的一种蛋白质激素，具有促进蛋白质合成，动员储存脂肪及抗胰岛素作用，但在作用的初期，还表现为胰岛素样的作用。
生长激素与胰岛素在糖代谢的调节中存在着相互抵抗作用。
如果生长激素降低，胰岛素作用相对占优势，可使脂肪合成增多，造成肥胖。
现已证实肥胖病人生长激素基础水平降低以及精氨酸、低血糖、饥饿和体育活动等刺激条件下分泌反应也是低水平的，结果在饥饿和体育活动时大量能量就不能来自脂肪分解。
如禁食２天，正常人血浆生长激素从１０微克/升上升到１５微克/升，而肥胖者从２微克/升升至５微克/升。
这种变化会随着肥胖消失而恢复正常。
（四）甲状腺激素甲状腺激素与肥胖症的关系尚不明确。
肥胖者一般不存在甲状腺功能异常，即使肥胖者基础代谢率可能比正常人稍低，也不代表甲状腺功能低下。
偶见两者合并存在。
（五）性腺激素男性激素主要为睾丸酮，９０％以上由睾丸合成和分泌。
在女性可由卵巢、肾上腺皮质合成和分泌少许。
雌激素和孕激素，主要由卵巢合成和分泌。
性激素本身并不直接作用于脂肪代谢。
女性机体脂肪量多于男性，女性机体脂肪所占百分率明显高于男性，皮下脂肪除个别部位外，一般比男性相应部位厚度增加一倍。
在妇女妊娠期、绝经期、男性或雄性家畜去势后均可出现肥胖。
但其机制尚不清楚。
有认为绝经期肥胖与垂体促性腺激素分泌过多有关。
动物去势后胰岛增生肥大，胰岛素分泌增多，促进脂肪合成。
除少数性腺功能低下性肥胖外，一般肥胖者不存在性激素分泌紊乱。
（六）胰高血糖素胰高血糖素由胰岛α细胞分泌，其作用和胰岛素相反，抑制脂肪合成。
肥胖病人胰高血糖素是否有紊乱，有待研究。
（七）几茶酚胺几茶酚胺是由脑、交感神经末梢、嗜铬组织主要是肾上腺髓质生成的，能促进脂肪分解，大脑皮层通过几茶酚胺及５羟色胺调节下丘脑功能，交感神经通过几茶酚胺调节胰岛素分泌。
肥胖病人脂肪组织对几茶酚胺类激素作用不敏感，但体重减轻后可恢复正常。
总之，肥胖的病因是多方面的，如遗传倾向、饮食习惯，体力活动减少及精神因素等，都是重要原因。
第二节肥胖的病理生理改变
一、脂肪组织的改变
（一）易发生肥胖时期人类一生中有三个时期最容易发生肥胖婴幼儿期、５岁以前；
青春发育期；
４０岁以后。
妊娠期、哺乳期及绝经期最突出。
婴幼儿期肥胖最不引人注意。
因为通常认为婴儿越胖越好，表示营养充足、喂养得法。
（二）正常脂肪组织脂肪组织主要由脂肪细胞、少数纤维母细胞和少量细胞间胶原物质组成。
脂肪组织所含脂肪都存在于脂肪细胞内，在神经、体液因素影响下，中性脂肪合成和分解代谢极为活跃。
脂肪组织平均含脂肪约８０％，含水约１８％，含蛋白质约２％。
深部脂肪组织比皮下脂肪组织含水略多。
肥胖者脂肪组织含水比瘦人多些。
肥胖者体重下降后，脂肪组织减少，脂肪组织含水也减少。
（三）肥胖时脂肪组织改变不同部位皮下脂肪组织的脂肪细胞大小不同。
正常人皮下脂肪细胞平均长约６７９８微米，每一脂肪细胞含脂量约０．６０微克，肥胖时，脂肪细胞明显肥大，皮下脂肪细胞长达１２７-１３４微米，增大５０％１００％，每一脂肪细胞含脂量约０．９１-１．３６微克。
当肥胖发生和发展很快时，一般仅见脂肪细胞肥大，当缓慢长期持续肥胖时，脂肪细胞既肥大，同时数量也增多。
一个正常人全身脂肪细胞数可从（２．６-８０．１８）１０１０增至（７．７０-１．３５）１０１０，脂肪细胞数增加了３倍。
一般认为脂肪细胞肥大和增生在肥胖症发生、发展过程中并不完全一致，并且影响治疗。
正常女性脂肪细胞较男性多。
既往无肥胖史的老年性肥胖主要是脂肪细胞肥大。
长期严重肥胖的成年病人，除脂肪细胞肥大外，多少伴有脂肪细胞增生。
出生时体重超重，婴儿期明显肥胖，青春发育期肥胖，到了成年大都要肥胖。
这种成年肥胖病人，其脂肪细胞肥大和增生同时并存，治疗起来最不容易取得疗效和巩固疗效。
可见婴幼儿期是否肥胖是脂肪细胞多少的关键时期。
在这一年龄段，比其他年龄段更适合脂肪细胞增生。
唐卡内容丰富多样，但以佛教故事为最重要。
这种佛教题材的唐卡，不仅为寺院所必备，民间亦有大量珍藏。
稣油花庄严灿烂，堪称藏族文化一绝，所谓＂神匠巧夺天工＂，＂年年花样不同＂。
它诞生于礼佛，题材亦以佛教文学故事为重，诸如《本生经》、《目连救母》、《唐僧取经》等等。
蒙族文学与佛教的关系，与藏传佛教在蒙族中的传播密不可分，公元１２０７年，成吉思汗邀请西藏萨迦派（花数）首领贡嘎宁博到蒙族地区弘法。
１２５３年，元世祖忽必烈在征服西藏１３万户后，相继将该教派首领萨斯加娃及其侄子八思巴封为帝师。
１６世纪，格鲁派（黄教）在西藏兴起，内蒙土默特的阿拉坦汗邀请索伦嘉措（达赖三世）到青海讲经，建造了内蒙第一座寺庙。
索伦嘉措死后，河拉坦汗之孙转世成达赖四世。
自此，西藏喇嘛教与蒙古族的关系进一步密切。
随着喇嘛教在蒙族地区的传播，大量佛典被译成蒙文。
蒙文佛典，除一小部分译自印度原文外，大部分译自藏、汉、满文佛典。
公元１７到１８世纪，卷帙浩繁的藏文佛典《甘珠尔》、《丹珠尔》译成蒙文，其中包括数量宏富的佛教文学。《
释迦牟尼佛传记》也被译成蒙文。
跟藏族一样，佛教带给蒙族的除佛教文学外，还有大量非佛教系统的印度文学，例如《故事海》、《魔尸》、《金光》、《三十二个木偶的故事》、《五卷书》等等。
其中以《五卷书》的影响为最大，至今流传在蒙族中的许多民间故事，都与《五卷书》有着渊源关系。
如蒙族民间故事《乌龟与猴子》源于《五卷书》的《海怪与猴子》，《白猫之冤》源于《埃圾蒙之冤》，《骄傲的天鹅》源于《天鹅与猫头鹰》，《老鼠女儿的婚事》源于《老鼠嫁女》，《苍鹭和乌龟》源于《白鹭与螃蟹》，《青蛙搬家》源于《天鹅与乌龟》，《老虎与松鼠》源于《大象与老鼠》等等。
当然，这些故事大部不再是《五卷书》中的原来模样，而是不同程度地被加工修改，成了蒙族自己的文学作品。
例如，在《五卷书》中，《海怪与猴子》和《狮子与豺狼》是两个故事，但到蒙族民间故事里，二者合而为一，成了一则《乌龟与猴子》，情节变得更加曲折，内容也更加充实了。
这些故事在民族化的同时，还往往被佛教化，涂上一层佛教色彩，为佛教传播服务。
这是当时的历史环境所决定的。
英国学者查尔斯·埃利奥特曾这样指出：＂印度神话的确常常不是伴随佛教的传播。
但是在西藏和蒙古则伴随有许多印度神话............＂从中国的汉族藏族及蒙族的情况看来，查尔斯·埃利奥特的观点是符合实际的，不过他说的＂印度神话＂似应理解为非佛教系统的印度文学，才更恰当。
由于各种原因，中国傣族信奉南传上座部佛教。
上座部佛教对印度数系统的印度文学作品不象传人中原的大乘佛教那样避之若浼。
另外，印度教在东南亚一带曾经很有地位，印度教文学对东南亚各国产生过很大影响，加上佛教与印度教在东南亚地区也出现过不同程度的合流，我国傣族聚居地区毗邻东南亚，在文化上历来交往频繁，这样，上座部佛教络傣族带来的除了佛教文学之外，还包括丰富的印度教文学。
《佛本生故事》深受傣族人民喜爱，其中不少故事在长期的流传过程中，经过加工改造，成了傣族人民自己的文学财富。
例如流传至今的民间故事《螃蟹与鹭鸶》、《绿豆雀和象》，实际上是《苍鹭本生》和《鹌鹑本生》的改译。
在傣族地区，流传着数量巨大的＂阿銮故事＂的长诗，只在德宏州地区就流传着５００多部，描写释迦牟尼出道成佛前５００多次转生的事迹。
所以，有人认为这＂阿銮故事＂，就是《佛本生故事》的傣文编译和演义，指出，＂阿銮＂一词来自梵文，指有本领的匠人，在傣文中指出身贫寒但本领高强、技艺超群的英雄或福星高照的善心人。
几乎每个故事里都出现＂雅西＂（深山修行的佛僧）和＂混西迦＂（天王），充满浓郁的佛家色彩。
《论傣族的诗歌》是傣族著名古典文论，成书于３６０多年前，作者是位当了３２年和尚的学者。
在这长达４万多字的论著中，多次提到佛教对傣族文学的影响。
例如论著中提出：傣族长篇叙事诗《相》产生于＂绿叶信时代＂，是根据佛祖的经书改编的。
《相》是否由佛经改编，学术界尚有争议，但至少有一点是肯定的，它具有浓厚的佛教色彩，是伴随着佛教也借助了佛经得到保存和流传的。
另一部傣族古典文论《谈寨神神的由来》，则详细论述了佛教对傣族原始宗教和文学的影响。
其中这样写道：佛教比琵琶鬼还鬼，神不知鬼不觉，偷偷地窃取了＂蛇曼蛇＂的魂，而加以斩头去尾，变成佛教自己的东西。
同时，文中还指出：佛教也有值得赞赏的地方，它给愚蠢的人类带来了文字和经书。
《兰嘎西贺》是傣族人民最脍炙人口的长篇叙事诗之一，与泰国的《拉玛坚》是姊妹篇。
实际上，它们都源于印度的《罗摩衍那》。
《拉玛坚》情节生动，富于戏剧色彩，具有鲜明的泰国特色。
《兰嘎西贺》与印度原作较接近，但在流传过程中也产生了巨大变化，成了傣族人民表达追求自由幸福的理想，猛烈抨击暴君与暴政的作品，成了民族文学的一部分。
当然，它与佛教有着不解之缘，不少传本都出于佛教寺院。
在泰国，这部史诗更是成了＂罗摩经＂，被视为珍宝。《
兰嘎西贺》丰富了傣族的文学生活，对傣族的文学创作产生过不可忽视的影响，而且它有可能对汉族文学，尤其是《西游记》的创作产生过影响。
有人撰文指出：＂《西游记》中的孙悟空形象，许多方面和《罗摩衍那》（或《兰嘎西贺》）中的猴王哈奴曼非常相似，不能设想他们之间没有渊源关系。＂
佛教还将印度《五卷书》中的故事带到了傣家，如在傣族民间广为流传的《双头凤》、《螃蟹和鹭鸶》等都源于《五卷书》。
在我国一些信奉伊斯兰教的少数民族中，也流传着众多印度故事。
其中，以维吾尔族尤为突出。
例如：维吾尔族民间故事《石鸡》、《能吃铁的老鼠》、《五彩兽》，分别源于印度《五卷书》的《鸽王》、《老鼠吃秤》和《豺狼为王》等等，数量很大。
这种情形的出现，有两个原因。
第一个原因，作为＂王子教科书＂的《五卷书》，约于公元５７０年终于外传，被译成波斯巴列维语，后又译成阿拉伯语，进而改写成《卡里莱与笛木乃》，在阿拉伯人民中广泛流传。
在创作著名故事集《一千零一夜》的过程中，阿拉伯人又将《五卷书》中的许多故事融人其中。
随着伊斯兰教的传播，印度故事在我国维吾尔族中扎下了根。
第二个原因，维吾尔族聚居地区，曾是丝绸之路的中段，中外文化交流荟萃之地，罗马文化、波斯文化，印度文化和中原文化在这里交汇，异彩纷呈。
其中高昌回鹘汗国，从汉文、梵文、藏文翻译或改写了大量佛经，其中包括大量文学故事，著名的佛本生故事就在其中，现在有案可稽的有《恰希塔尼·伊力克伯克》、《哈勒亚木哈拉和帕帕木哈拉》、《两王子的故事》、《神猴和帕德摩瓦提姑娘》、《达尼提·帕拉》等等，此外尚有《佛教诗歌集》、《玄奘传》等作品流传。
许多故事民族化程度很高，如《恰希塔尼·力克伯克》，说主人公是菩萨转世，英勇无畏，为民除妖，反映了维吾尔族人民战胜邪恶、渴望光明的强烈愿望。
在相当长的一段时期内，高昌是佛教的天地，佛教文学不仅在本地十分繁荣，而且对中原地区也有所辐射。
后来，随着伊斯兰教的传入并取得统治地位，佛教就衰落下去了，但是，佛教故事已在人民中深深扎根，经过一定的改头换面，与通过伊斯兰教从阿拉伯传来的印度故事一道，长久保留下来。
以上，简要介绍了佛教与我国藏，蒙、傣等少数民族文学的关系，主要包括随佛教传入的佛教文学与非佛教系统的印度文学及其二者的民族化，非佛教系统印度文学的佛教化，佛教文学与非佛教系统印度文学作品及文论对各少数民族文学创作的影响等。
这从一个重要侧面告诉我们：我国少数民族与汉族一样，具有开放的文化性格，对外来文化不但敢于吸收，而且善于消化，为我所用，大胆改造创新，为丰富、繁荣和发展祖国文化作出了巨大贡献。
一、老年人的生理特点
人到了４０岁以后，机体形态和机能逐渐出现衰老现象，通常认为４５-６５岁为初老期，６５岁以上为老年期。
老年人，在身体形态和机能方面均发生了一系列变化，主要表现在：机体组成成分中代谢不活跃的部分比重增加，比如６５岁与２０岁相比，体脂多出部分可达体重的１０-２０％；
而细胞内水分却随年龄增长呈减少趋势，造成细胞内液量减少，并导致细胞数量减少，出现脏器萎缩。
器官机能减退，尤其是消化吸收、代谢功能、排泄功能及循环功能减退，如不适当加以调整，将会进一步促进衰老过程的发展。
（一）老年人消化功能的改变
１．老年人因牙周病、龋齿、牙齿的萎缩性变化，而出现牙齿脱落或明显的磨损，以致影响对食物的咀嚼和消化。
２．舌乳头上的味蕾数目减少，使味觉和嗅觉降低，以致影响食欲。
每个舌乳头含味蕾平均数，儿童为２４８个，７５岁以上老人减少至３０-４０个，其中大部分人并出现味觉、嗅觉异常。
３．粘膜萎缩、运动功能减退。
年逾６０岁者，其中５０％可发生胃粘膜萎缩性变化，胃粘膜变薄、肌纤维萎缩，胃排空时间延长，消化道运动能力降低，尤其是肠蠕动减弱易导致消化不良及便秘。
４．消化腺体萎缩，消化液分泌量减少，消化能力下降。
口腔腺体萎缩使唾液分泌减少，唾液稀薄、淀粉含量降低；
胃液量和胃酸度下降，胃蛋白不足，不仅影响食物消化，也是老年人缺铁性贫血的原因之一；
胰蛋白、脂肪、淀粉分泌减少、活性下降，对食物消化能力明显减退。
５．胰岛素分泌减少，对葡萄糖的耐量减退。
肝细胞数目减少、纤维组织增多，故解毒能力和合成蛋白的能力下降，致使血浆白蛋白减少，而球蛋白相对增加，进而影响血浆胶体渗透压，导致组织液的生成及回流障碍，易出现浮肿。
（二）神经组织功能的改变
１．神经细胞数量逐渐减少，脑重减轻。
据估计脑细胞数自３０岁以后呈减少趋势，６０岁以上减少尤其显著，到７５岁以上时可降至年青时的６０％左右。
２．脑血管硬化，脑血流阻力加大，氧及营养素的利用率下降，致使脑功能逐渐衰退并出现某些神经系统症状，如记忆力减退，健忘，失眠，甚至产生情绪变化及某些精神症状。
（三）心血管功能的改变
１．心脏生理性老化主要表现在心肌萎缩，发生纤维样变化，使心肌硬化及心内膜硬化，导致心脏泵效率下降，使每分钟有效循环血量减少。
心脏冠状动脉的生理性和病理性硬化，使心肌本身血流减少，耗氧量下降，对心功能产生进一步影响，甚至出现心绞痛等心肌供血不足的临床症状。
２．血管也会随着年龄增长发生一系列变化。
５０岁以后血管壁生理性硬化渐趋明显，管壁弹性减退，而且许多老年人伴有血管壁脂质沉积，使血管壁弹性更趋下降、脆性增加。
结果使老年人血管对血压的调节作用下降，血管外周阻力增大，使老年人血压常常升高；
脏器组织中毛细血管的有效数量减少及阻力增大，使组织血流量减少，易发生组织器官的营养障碍；
血管脆性增加，血流速度减慢，使老年人发生心血管意外的机会明显增加，如脑溢血、脑血栓等的发病率明显高于年青人。
（四）呼吸功能的改变
１．老年人由于呼吸肌及胸廓骨骼、韧带萎缩，肺泡弹性下降，气管及支气管弹性下降，常易发生肺泡经常性扩大而出现肺气肿，使肺活量及肺通气量明显下降，肺泡数量减少，有效气体交换面积减少，静脉血在肺部氧气更新和二氧化碳排出效率下降。
２．血流速度减慢，毛细血管数量减少，组织细胞功能减退及膜通透性的改变，使细胞呼吸作用下降，对氧的利用率下降。
（五）其它方面的改变
１．皮肤及毛发的变化。
因皮下血管发生营养不良性改变，毛发髓质和角质退化可发生毛发变细及脱发；
黑色素合成障碍可出现毛发及胡须变白；
皮肤弹性减退，皮下脂肪量减少，细胞内水分减少，可导致皮肤松弛并出现皱纹。
２．骨骼的变化。
随着年龄增加，骨骼中无机盐含量增加，而钙含量减少；
骨骼的弹性和韧性减低，脆性增加。
故老年人易出现骨质疏松症，极易发生骨折。
３．泌尿系统的变化。
肾脏萎缩变小，肾血流量减少，肾小球滤过率及肾小管重吸收能力下降，导致肾功能减退。
加上膀胱逼尿肌萎缩，括约肌松弛，老年人常有多尿现象。
４．生殖系统的变化。
性激素的分泌自４０岁以后逐渐降低，性功能减退。
老年男性前列腺多有增生性改变，因前列腺肥大可致排尿发生困难。
女性４５-５５岁可出现绝经，卵巢停止排卵。
５．内分泌机能下降，机体代谢活动减弱，生物转化过程减慢，解毒能力下降。
机体免疫功能减退，易患感染性疾病。
６．五官变化：晶状体弹力下降，睫状肌调节能力减退，多出现老花眼，近距离视物模糊。
同时听力下降，嗅觉、味觉功能减退。
７．代谢上往往分解代谢大于合成代谢，若不注意营养及合理安排膳食，易发生代谢负平衡。
８．性格及精神改变：老年人行动举止逐渐缓慢，反应迟缓，适应能力较差，言语重复，性情改变，或烦躁而易怒，或孤僻而寡言。
如遇丧偶或家庭不和，更会对情绪产生不良影响。
故对老年人应给予周到的生活照顾和精神安慰，使之安度晚年，健康长寿。
四、老年人的合理营养
（一）合理营养的重要性
人类为了维持生命与健康，必须每天从食物中获取人体所必需的各种营养物质。
以往许多人往往看重营养不良的危害，认为营养不足可致体弱多病，会影响人体健康；
相反对营养过度及营养不平衡的危害却认识不足。
举个简单的例子，以往人们往往认为肥胖是福相、富贵体型，是营养好的象征和健康的标志，而实际上肥胖是热量入超导致的营养不平衡的结果。
肥胖有许多危害，使活动能力减弱自不必说，还与高血压、高血脂、冠心病等心血管疾病以及糖尿病的发生有密切关系。
因此，讲究营养要讲合理营养，也就是每日由食物摄入营养物质要适度，既不能缺乏，也不能过度。
缺则不能满足机体生理活动的需要，严重时可引起机体生理机能的改变和生化活动异常，甚至发生机体形态结构的异常，影响人体健康；
过了也会引起机体异常改变，或体内积聚过多，或干扰其它营养物质的利用，使代谢异常，有时甚至可产生中毒现象，而这对人体的危害也绝不能低估。
近年来被人们称为现代文明的疾病，其中许多疾病包括癌症在内，就同营养过剩或营养不平衡有关。
老年时期这种营养过剩或营养不平衡对健康的危害就更大。
这已引起越来越多人的重视。
总之，合理的营养能促进机体的正常生理活动，改善机体的健康状况，增强机体的抗病能力，提高免疫力。
合理营养可使老年人精力充沛，提高工作效率，对抗老防衰、延年益寿，具有极其重要的作用。
（二）合理营养的基本要求
所谓合理营养是指膳食营养在满足机体需要方面能合乎要求，也就是说由膳食提供给人体的营养素，种类齐全，数量充足，能保证机体各种生理活动的需要。
达到合理营养要求的膳食一般称为平衡膳食，基本要求是：膳食中热量和各种营养素必须能满足人体生理和劳动的需要。
即膳食中必须含有蛋白质、脂肪、糖类、维生素、无机盐及微量元素、水和膳食纤维等人体必需的营养素，且保持各营养素之间的数量平衡，避免有的缺乏、有的过剩。
因此，食物应多样化。
因为任何一种天然食物都不能提供人体所必需的一切营养素，所以多样化的食物是保证膳食平衡的必要条件。
合理的饮食制度。
如餐次安排得当，可采取早晨吃好、中午吃饱、晚上吃少的原则。
适当的烹调方法。
要以利于食物的消化吸收，且有良好的食品感官性状，能刺激食欲为原则。
老年人的膳食宜嫩、软，容易消化，一般应限制油腻食物。
食品必须卫生且无毒。
当然由于人们的生活环境不同，饮食习惯、健康状况等也千差万别，对营养的要求也就各不相同。
在实际生活中只有根据合理营养的基本要求，按照每个人的性别、年龄、劳动状况、健康情况等方面综合考虑，安排好每日膳食，才能真正达到合理膳食的要求。
（三）平衡膳食的构成
１．平衡膳食的内容：平衡膳食是由多种食物构成的，它能为人体提供足够数量的热量和营养素，且能保持各营养素之间的数量平衡。
主要包括：
（１）热量及热源质配比平衡。
热量摄入适应性别、年龄、劳动强度及生理需要，摄入与消耗呈动态平衡，蛋白质、脂肪、碳水化合物比例适当，热能比分别是１０-１５％，２０-２５％，６０-７０％。
（２）氨基酸平衡。
二、丁方艺术的风格描述
丁方早期深受墨西哥壁画家奥罗兹哥、西盖罗斯及法国近代宗教性画家卢奥的影响。
在他的油画历程中，精通了西方与自己气质、品位所有相近的大师作品，加上自己对艺术的独到认识，逐渐形成自己的独特风格－－象征表现主义。
究其特色有如下几点。
（一）象征意象。
丁方1980-1984年的作品基本属于意象期。
把山当人画，把人当山画，更多地通过山、人造型的凝固、内聚和坚实的处理，体现意象性。
所谓意象，即不着意于画面物象本身的自然特征的渲染。
而着意于超出经验范围的某种精神内涵和某种气氛渲染。
这种内涵和气氛有时是明确的，如＂山＂造型期给人一种纪念碑式的忍耐痛苦能力的意象；
而那些人物则更带有多义、丰富和难以言传性。
从这个角度看，＂乡土风＂油画更多的是对乡土形象自身粗犷、纯朴的引申，而不是意象。
意象更带有超验性的精神特征。
丁方因此属1985年新潮运动中形而上学倾向的画家，而不属于＂乡土风＂画家，尽管他对＂乡土风＂产生过很大影响。
实际上丁方和四川的何多苓都是最早走人形而上境界，并对'四川的何多苓都是最早走人形而上境界，新潮产生过影响的艺术家。
丁方自《城》系列开始进人意象与象征混合期，其中《剑形的意志》、《悲剧的力量》更带象征色彩。
象征较意象含义明确，象征语符往往来自文化演进中某种约定俗成的明确含义，因而也比意象要简单。
意象更属个人性的语符世界，强调现代人内心更复杂的感觉。
丁方近期作品又渐趋意象，是他走出对西方文化的直接借用时期寻找更准确的现实切入点的结果。
另一方面，自他的《山》系列素描开始，泛宗教的气氛渲染也始终成为他各个时期作品的意象化脉络。
（二）坚实感和表现性。
坚实感是丁方一向追求的风格特色，他在1986年的研究生毕业论文《论绘画与艺术追求中的坚实感》中作了详细的探讨。
坚实的黄土高原给他的震撼是他追求和如何把握坚实感的最初参照物，同时把坚实的黄土高原推而至人、至房屋、至一草一木。
这些都在丁方的画中被坚实化了。
无论丁方后来的风格改变了多少，也不管他进入《剑形的意志》后就丢掉黄土高原这个语符，但这只是个表面语符的改变，黄土高原只是从《城》系列开始就被抽象成为＂坚实感＂而贯穿他作品的始终。
其次是西方油画史上的大师，尤其是库尔贝、塞尚和毕加索、卢奥对他的影响。
具体手法是，其一，强调造型的建构、简练和严整。＂
只将那些体现主要结构的东西尽可能有力地表现出来......要避免单薄，就得反复画下去，一直深人到不能再深人为止。
当你一遍遍地在画布涂抹，红、黄、蓝、绿在这里被消除又在那里出现，它们实际在不断地吞噬、消解、融合着粗糙的激情，而使之逐渐沉淀为一种既深思熟虑又深笃厚实的情绪。＂
（摘自丁方毕业论文）其二，笔触的塑造感。
在丁方的作品中，笔触的表现性是始终强调的，不过他强调的不是潇洒，而是始终围绕着坚实展开的。＂
形象必须由蘸着饱和色彩的笔触去塑造，在笔触与笔触、色彩与色彩相互交叉覆盖中，求得强有力的塑造感，这种塑造感应是浑厚而坚实的，但它同时亦是用笔画出来的，而不是磨出来的。＂
（引文同上）其三，画面总体的严整性。
丁方作品多用三角形（金字塔型）的互相咬合、支撑的构图去把握总体不可动摇的力量。
其四，色彩追求金属感。
丁方的绝大多数作品是蓝紫色调与暖黄色调的对比和交织而成的，刺目的暖黄色在蓝紫色的衬托下，仿佛能发出金属撞击般的铿锵声，这显然来自黄土高原在烈日下给他的印象。
同时，行进于高原、城垣中所产生的历史＂幻觉＂，对音乐修养极好的丁方来说，必然伴随着的兵器回响把他带进悲壮雄伟的古战场的想象中。
（三）变幻不定的光的使用。
在低调作品中时隐时现的强烈光照，显得阴沉、深厚而不可测，突现的物体在整幅作品中尤显艺术语言的敏感。
这是造型因素以外的另一＂强力程度＂的展延。
超验意象即宗教气氛的渲染，变幻不定的光是丁方使用的重要语符。
（四）色彩爆裂的技法处理。
在主色调（常常是蓝紫灰调）中时而爆裂出初画时的纯暖底色，有时是似血的殷红色，使得被塑造的景物在环境气氛的烘托下更为触目惊心。
悲剧气氛常由此而显现。
三、丁方艺术的缘起分析
我以为丁方英雄主义的悲剧风格的形成有四个原因。
第一是个性。
丁方突出的性格是意志坚强、内向、忍耐力强，强调道德的自我约束，极富男性气概。
因此，西北高原才能够在一开始就如此震撼他，并且促使他立即以＂坚实感＂作为自己风格的基石。
他当时的笔记，大量谈＂夯实的土＂、＂人也像夯实的土地一样结实＂、＂他们的脊背与远处丘壑起伏的山体非常相似＂等等。
就此而言，所谓＂仁者乐山＂在丁方的艺术中得到应验。
他不善
机巧，而强调在信仰的自我约束中体现意志的力量。
因此也便在坚实的黄土高原发现了自己。
第二是个人经历。
幼年的影响往往是考察人一生的重要线索。
丁方在许多年后重返黄土高原，立即唤醒了蛰伏于他儿时记忆的陕西生活。
伴随他作品尤其早期素描和油画中有一部童贞和爱的题材，画面纯真、恬静，与悲剧气氛形成一种格局。
这构成丁方的另一面，尤其是少数爱的题材的作品仿佛自纯真进人类似宗教圣爱的恬静境界。
而悲剧感的原初意识，与丁方少年时，父亲曾在＂文化大革命＂中被强制隔离审查，他所遭受社会的欺凌有关。
那时他每天要给关在牛棚里的父亲送饭，每次就要受到其他孩子乃至革命造反派的叱责、唾骂，甚至殴打；
21岁时又有过一场悲剧的经历－－那年丁方亲眼目睹了与自己感情甚笃的胞姐惨死于车祸的情景，而正在热恋并准备结婚的姐姐当时才25岁。
本来坚强、内向的丁方性格中增加了忍耐痛苦的情感因素。
此后他大多数作品的悲剧感及其对带悲剧色彩的大师的向往，以及对悲剧的特殊兴趣和敏感，不能说不与此无关。
第三是文化修养。
丁方的音乐素养极好，这与家教有关，母亲和几个姐姐，尤其与他关系最亲近即遇车祸的二姐－－都在音乐方面指导过他。
可以说丁方是西方古典音乐培植起来的。
这种个性、经历使古典大师的悲剧旋律自然深入他的骨髓。＂
贝多芬音乐中那雄浑的低音，巨大而辉煌的交响轰鸣，以及从中透出的金属般的光辉、英雄气概、神圣的激情和晚年的沉思，是代表了整个人类最纯正的伟大情感。
当然与贝多芬类似的还有一大批我极其崇敬的伟大音乐家：帕勒斯特里纳、巴赫圣乐中体现的那种神圣的欢愉和圣徒的悲悯；
亨德尔《弥赛亚》及清唱剧中体现的那种圣洁高贵的气派和史诗般的力量；
柴可夫斯基《第五交响乐》中展示的俄罗斯原始基督教的灵魂，＂一切为一切负责＂的巨大同情心；
拉赫玛尼诺夫《第二钢琴协奏曲》表露的无比宽广的俄罗斯大地，以及弥漫在这大地之上深厚的力量；
勃拉姆斯的《第一交响乐》、《德意志安魂曲》体现的那种纯正的悲剧力量等，是贝多芬的最后一道光耀。
尤其当我沉浸在艺术创造状态中时，大师神圣的乐音直流人心田，那种幸福的孤独时刻，每每使我潸然泪下。
与音乐相比，能匹敌的绘画就不多见了。
乔托、达·芬奇、米开朗基罗，以及伟大的墨西哥画派，尚能在气魄上与之相提并论。
我无法违背我从那些音乐中所感受到的，我只能以此作为我的信念。
而最能不丧失古典的伟大的现代艺术作品，当推艾略特的《荒原》和《四个四重奏》以及墨西哥画派那无比宏伟而狂烈的画面。
《埃涅阿斯纪》、《神曲》及荷马史诗亦是使我感悟雄伟古风的源泉，尤其《神曲》中那无比执诚的独白，使我领受到一种神圣而令人心碎的宗教情感，这种情感于今在这世俗的时代是再缺乏不过了。＂
（丁方致友人信）近代的中国所受的苦难是世界诸民族中所罕见的，但中国最缺乏的却是表现痛苦的作品。
从事生产活动的人们，很早就知道森林是木材的供应地和孕育着各种名贵药材的宝库；
历代的诗人和文学家因林木的千姿百态和枝叶花果的五彩缤纷而感到赏心悦目，留下了许多讴歌森林和树木的诗篇和散文。
随着科技的进步，人们对＂森林-环境-人类＂之间的关系，有了更深刻的认识。
前面已经提及，在这次环发大会筹备过程中。
森林问题也是南北谈判的一项重要内容；
经过谈判终于达成共识，由大会最后通过了《关于森林问题的原则声明》。《
声明》确认了各国对其森林拥有主权。
其第４条原则还对森林的作用，作了如下的概括：＂应认识到各种森林在地方、国家、区域和全球各级上维持生态过程和平衡的重要作用，特别是包括在保护脆弱的生态系统、水域和淡水资源方面的作用，作为生物多样性和生物资源的丰富仓库以及用来生产生物技术产品的遗传物质和光合作用的来源。＂
这是一个高度的概括。
究竟如何认识森林的伟大生态作用呢？
综合我国的科学家们近几年来在报纸上已发表的有关文章，现把我国科学界阐述的森林在人类生态环境中的伟大作用概略地归纳为以下四点，以供读者共同探讨。
（１）涵养水源，防止土壤侵蚀的卫士。
森林涵养水源的作用很大。
据我国科学家测算，每亩林地比无林地能多蓄２０立方米的水；
１０万亩森林所蓄积的水，就相当一个库容量为２００万立方米的中、小型水库；
每亩热带季雨林比每亩农田多蓄水５６．３吨。
森林还是水分的＂调度员＂，流经林区的河流（如我国长江的上游），在雨季由于森林能将洪水径流分散，因而可以滞缓洪峰的出现；
而在枯水季节却能使河川细水长流。
森林之所以能蓄水、保土，是由于林冠层能截留降水，减轻大雨暴雨对地面的直接打击，削弱了大雨点或倾盆大雨对表土的冲蚀；
同时林下植物与枯枝落叶还可以分散径流，使地表水渗入土层中。
再者，林下土壤结构好，透水性强，因而能将地表径流变为地下径流。
此外，林木的发达的根系，还能将土壤与母岩连成一体，不仅可以减少土壤冲刷，还可以减轻滑坡及泥石流的发生。
所以说森林是当之无愧的＂涵养水源、防止土壤侵蚀的卫士＂。
（２）调节气候、防风固沙的默默奉献者。
我国科学家们测定，大面积的森林可以通过改变太阳辐射和空气流通状况，对温度、湿度、降水、风速等要家产生一定程度的影响；
森林地段通常比无林地段温差小，空气湿度高，风速小，水平降水量多；
同时，这些影响还波及邻近的一定范围。
需要强调指出，树木通过光合作用每天不停地吸收大量的二氧化碳并释放大量的氧气，这对于全球生物的生存与气候的稳定，有着很大的影响。
据估算，一公顷阔叶林每天就可以通过光合作用吸收一吨二氧化碳，可见森林对减缓地球温室效应之增强，也有着相当关键性的作用。
森林每天对人类的这种默默奉敞，与那些口头大叫＂削减二氧化碳排放＂而行动上坚持＂不可持续的生产和消费方式＂的人，真是有天壤之别：还需强调指出，森林不仅能对气候的稳定起一定的调节作用，而且还有很显著的防风固沙作用。
例如，据外电报道，美国中西部大平原过去是林草茂密、土壤肥沃之地，因１９世纪的无节制开垦，破坏了森林和生态平衡，导致本世纪３０年代以后连续发生＂黑风暴＂，造成２０００万公顷农田弃耕。
另外，据报道，我国目前有正、反两个方面的实例。
一方面，某省忽视植树造林及保护生态环境，其植被不断减少，导致该省气候异常、灾害变频。
８０年代后期该省旱灾占全省灾害的６４％，风灾也较频繁，该省的降雨量从５０年代的年均７００多毫米，降到８０年代的６００毫米；
河流干涸、动植物的物种也在减少......该省的生态环境在恶化。
另一方面，我国西北和北方某些地区虽然沙漠化严重，但十几年来，在这些地区开展规模宏大的＂三北＂防护林生态体系建设、大量营造防护林以来，已经开始取得了显著的防风固沙的效果，在固定流沙、保护农田、恢复牧场、保护生态环境等方面，都开始取得了明显的经济效益和环境效益。
（３）消减污染，美化环境的伟大清洁工。
我国科学家们还指出，森林对大气、水体和土壤污染，都能起一定的净化作用。
形象化地说，森林好比＂天然的吸尘器＂，树叶，特别是多毛的树叶，具有很好的吸尘能力；
一平方米榆树叶面，一昼夜能滞留３．３９克灰尘。
而且树木高大、林冠稠密，因而既能减小风速，又可使尘埃下降到森林中。
森林还是＂天然的过滤器＂，能不同程度地过滤空气中的有害气体。
例如北京市内常见的国槐、桧柏、加杨等等树种，都是抗烟力很强的树种。
此外，森林还具有一定的杀菌作用，很多树种能分泌一些挥发性物质，可以杀死多种病原菌。
据我国科学家统计，一立方米空气中，林外有３-４万个细菌，而林内却只有３００-４００个；
闹市区每立方米空气中的细菌含量，比绿化区甚至可以高出７倍之多。
还应强调指出，森林能改善水质，在净化水源方面可以起重要作用，主要表现在两个方面：（A）可滞留或吸收水中的溶解物质。
据国外资料，从无林山区流下来的水溶解的物质为每平方公里１６．９吨，而从有林山区苏下的水仅含６．４吨左右。（
B）可大量减少水中细菌含量。
据统计，通过５０米宽的３０年生的杨桦林之后，一立升水中所含细菌可减少９０％，从松林流出的水中细菌含量仅有未经松林之前的１１８左右。
由此可见，大面积的森林，日复一日地在执行着吸尘、过滤、杀菌、净化空气、净化水源的伟大清洁工的任务；
人类有什么理由不珍视她和爱护她呢?
（４）庞大的基因库。
从全球范围看，尽管从工业革命以来森林已经遭到了严重的破坏，但树林的分布地域仍相当广泛，残存的原始森林还不少，次生林还连片，加之人工林的崛起，防护林镶嵌于农田草原之间，因而森林在生物圈中仍占有极重要的作用，是陆地上最大、对环境作用最明显的生态系统。
由于森林内部结构很复杂，既有乔木层（我国西藏的丽江云杉，是高达７０米的乔木）、下木层、草本层，还有藤本与寄生植物穿插各层之间，都能通过光合作用吸收大量二氧化碳和不断地制造氧气，森林因而拥有最大的生物量。
在森林内，植物、动物、微生物的种类繁多，物种最丰富。
据估计，地球上约有１０００万至３０００万个物种，生存于热带、亚热带森林中者，约占４００万至８００万种，所以森林是地球的一个庞大的基因库。
而破坏和消灭森林，就等于破坏和消灭地球陆地上最大的基因库；
其后果将是十分严重的。
还必须看到，正是因为森林为众多种类的生物提供了食物，构成完整的＂食物链＂和复杂的＂食物网＂，森林为生物圈中的能量和物质流动与平衡，起着主导作用。
加之如前所述，森林具有强大的调节全球水、热平衡的能力，因此从科学的观点看，保护和培育森林，就是保护地球的生态环境，也就是保护了人类自身。
以上大体上就是森林的伟大生态作用的内涵意义。
我国正反两个方面的经验
我国对森林的伟大作用的认识，也是经历了一个曲折的发展过程，其中也包含着我们的失误。
前面已经提到，新中国成立以前的１００年间，帝国主义殖民主义从中国这块大地上掠夺走的木材，竟达１００多亿立方米之多，致使新中国建国之时面临着森林覆盖率仅为８．６％的凄惨局面。
这个８．６％指的是全国的森林覆盖率；
而在森林遭到严重破坏的地区，森林覆盖率仅有１％。
因此，新中国成立之际，面对的不仅仅是历史上遗留下来的贫穷和落后，还有严重的生存环境的挑战。
《中国环境报》最近刊登了《人民日报》记者写的一篇文章，作了以下的回顾：
河北西部、河南东部、陕西北部、内蒙古、甘肃、辽宁等地的人民群众，从当家做主人的那天起，就在政府领导下植树造林，防风固沙。＂
生荒栽树，免交公粮＂是当时许多地方政府发出的第一个号召。
５０年代初，一条南起辽东半岛、山海关，北至黑龙江甘南县，长达１１００公里、宽３００公里的防护林带开始施工。
５０年代韧，沿大陆海岸线的人工造林运动拉开序幕......１９５５年秋冬两季，全国有６０００万青年参加了植树造林活动，１８万多个青年突击队造林５４６万亩。
这是我国人民保护生态环境的第一次浪潮。
新中国成立的头三年，营造防护林面积达１３００多万亩；
１９５３至１９５７年，防护林营造面积达６０００多万亩。
一、法律与科学技术的历史关系及其发展
法律是由国家权力机关制定或认可的，体现国家意志的，并且由国家强制力保证其实施的行为规范。
在人类历史上，法律和国家几乎同时问世，并且随着生产和交换关系的发展而不断发展。
但在漫长的岁月中，法律与科学技术一直是两个相隔遥远、彼此陌生的领域。
体现反动统治阶级意志的法律，曾顽固地站在科学技术的对立面上。
从公元５世纪到l５世纪，是欧洲中世纪的黑暗岁月。
宗教是国家的宗教，国家是宗教的国家。
当时，僵死的宗教信条成了最高的法律，科学不得不成为神学的婢女。
法条成了科学技术发展的沉重桎梏；
我们不应当忘记历史上那悲惨的一页，有多少科学家、发明家、思想家身陷囹圄。
他们无所畏惧地向迷信和愚昧宣战，揭示了自然科学的真理．自己却在残酷的法剑下过早地结束了人生。
提出地动说的意大利科学家布鲁诺，阐明日心说的意大利物理学家伽利略，开创现代解剖学的比利时科学家维萨里，都曾被当时的宗教裁判所处以极刑。
在东方国度里，类似的悲剧也不断发生。
在中国封建社会的法律中，科学和技术成就得不到保护。
新颖的技术创造被说成是奇技淫巧，对自然的科学解释被斥之为异端邪说。
连技艺出众的工匠也只不过是巫工乐师，君子不齿。
日本享保６年发布的《新规法度》则更为荒唐，竟然禁止对食品、服装的任何改进，否则视为亵渎神明。
科学的幼芽只能绕过顽石艰难地生长，技术的革新也只能在长夜中困苦地爬行。
科学先驱的命运如此不幸，也许这就是为什么马克思把科学的大门比喻为地狱的入口。
第一次工业革命以后，近代科学技术在欧洲萌生。
科学技术成果应用于生产实践，极大地提高了劳动生产率。
诚如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中极为生动地阐述的那样：自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶．铁路的通行，电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口，－－过去哪一个世纪能够料想有这样的生产力潜伏在社会劳动里呢?
革命导师在这里所称的法术，就是科学技术。
科学技术作为生产力的构成因素已经初露锋芒，而具有近代意义的科学技术法也开始问世。
最早的科学技术法律，要算鼓励和保护科技成果的专利、版权等知识产权制度。
第一个实行专利制度的国家是欧洲商品经济盛极一时的威尼斯王国。
它于１４７４年制定了世界上第一部专利法，著名物理学家伽利略设计的一匹马拖动２０台机器运转的扬水灌溉机，在那里取得了为期２０年的垄断权。
由于威尼斯王国的名字不久就从世界版图上消失，因此，人们一般将英国于１６２４年颁布的《垄断法》视为最早的具有近代色彩的专利法。
此后，保护文学、艺术和科学作品的版权制度宣告诞生。
第一个制定版权法的国家也是英国，即１７０９年安娜女王执政时颁布的一部名称冗长的法律。
到１９世纪的后半期，科学技术越来越广泛地渗透到社会生产和社会生活之中，推动了社会生产力的迅速发展，揭开了世界经济技术竞争的序幕。
美国、法园、日本、英园、德国等主要资本主义国家都把鼓励和保护本国发明创造作为一项大政方针，相继建立和健全了专利等知识产权立法。
美国总统林肯评价这项法律制度是给天才之火浇上利益之油。
现代知识产权包含经济权利和精神权利的原理在那时已经萌芽。
１８８３年，《保护工业产权的巴黎公约》的缔结，标志着知识产权制度步入了国际化阶段。
今天，巴黎公约至今已有９８个成员国。
它的基本内容已经成为保护工业产权的国际准则。
如果说自第一次工业革命至１９世纪末的二、三百年内，各国的科技立法局限于鼓励和保护科学技术成果的范围；
那么．进入本世纪，特别是第一次世界大战以后和本世纪７０年代以来，科技立法进入了宏观调控的崭新阶段。
实践证明，科学技术是生产力中十分活跃的和起决定性作用的因素。
它使劳动者、劳动对象、劳动工具这三个方面部发生了根本性变化，生产方式的变革，经济效益的提高，综合国力的增强，生活质量的改善，无不取决于科学技术进步。
浪潮迭起的世界新技术革命，推动着知识密集型产业的形成和发展，导致世界范围内激烈的经济竞争演变成科技能力和科技水平的较量。
科学技术的研究开发由个体模式、集体模式发展到国家模式以至国际模式。
科学技术成了庞大的产业部门，并与经济、社会形成了错综复杂的关系。
新技术革命使传统产业的技术面貌发生了能级飞跃，但同时义引起了诸如人口膨胀、资源匮乏、植被缩小、水土流失、环境污染、生态失衡以至劳动就业畸形等新的计会矛盾。
任何一个国家要发挥科学技术的社会职能，实现经济技术发展战略，一方面要大力推进科学技术进步，另一方面又必须加强宏观调控和管理。
许多国家都在运用经济的、行政的和政策的手段促进科学技术与经济、社会协调发展方面作出了努力，但实践证明，为了保障科学技术事业的蓬勃发展，最基本的调控手段是法律手段。
为了使科学技术在社会文明、进步和发展中发挥无穷的潜能和力量，关键在于健全科学技术法制。
正是在这样的时代背景下，近半个世纪来，各国法制史上都有不少科学技术法律脱颖而出，成为人们在科学技术活动中社会关系的调节器，例如，在科技行政管理方面，依法确认国家科技主管机关以至国立科研机构的职责、任务和工作制度，是各国科技立法的热点之一，日本在科技立国的战略思想指导下，先后制定了《日本科学技术审议会法》、《日本科学技术厅设置法》、《日本学术会议法》、十多个科技事业团体法和数十个国立科研院所法，使国家科技行政管理科学化、网络化、效能化。
此外，巴西、阿根廷等国家也通过《科学技术部法》、《科学技术理事会法》、《工业技术院法》、《农业技术院法》等，规定了科技行政体制和工作规则。
在科技运行机制方面，适应时代要求的科学基金立法，对形成高效能的科研体系和发展雄厚的科技人才起了重要作用。
早在１９４５年，美国原科学研究与发展局局长尼瓦尔·布什向总统杜鲁门提交了一份题为《科学－－无止境的领域》的研究报告，基于对基础科学重要性的深刻认识，提出了设立国家科学基金会以支持高等学校为主体的基础研究课题和培养年轻一代科学人才的建议。
经过几年的酝酿，国会于１９５０年通过了《国家科学基金会法》，将国家的科技拨款交由科技界支配，按法定程序决定对研究开发、科学教育、科技情报以及国际合作的支持。
１９７２年美国国会通过了《技术评价法》，依法设置了国会技术评价办公室，负责对空间、能源、信息、生物工程、新材料等若干领域的政策、计划和立法议题进行可行性研究。
为国会决策提供参考依据。
英国、瑞典、芬兰等国也在科技运行机制方面进行了重要立法。
在新技术产业发展方面，每当科学技术进步导致一个新技术产业破土萌生、初具雏形时，调控、指导和振兴这个产业的法律往往接踵而至。
从铁路法、公路法、海运法到电讯法、通信法、能源法，进而到原子能法、优生法、探海探矿法、癌症防治法，以至有关信息技术、空间技术、生物工程、生命科学的立法。
从各国的科技法制史上，我们依稀可见现代科学技术的发展轨迹。
近年来，有些国家还在制定科学技术基本法方面进行了大胆的尝试和实践。
所谓科学技术基本法，是指科技工作的宪法。
它以法律形式确立国家发展科学技术的基本方针和政策，规定科技体制和政府、科技机构、企业以及其他组织在发展科学技术事业中的职责、权利和义务，以及推进科学技术进步的基本原则和制度。
指导科技工作的发展，并且成为制定其他法律、政策的依据。
英国于１９６５年通过了《科学技术法》，对英国科技体制作了相应规定。
法国１９８５年通过了《科学研究与技术发展法》（８５-１３７６号法），依法规定了国家科技发展计划、方针和３年内所要实现的目标。
进而于１９８６年制定了指导和推动本国新技术产业发展、促进本国企业技术进步的《信息法》，该法对信息的定义，实际上包含了广泛的先进科技成果和情报信息，因而，在一定意义上也是一部科技基本法。
此外，进行类似立法的还有美国国会于１９７６年４月通过的《国家科技政策、组织和重点法》，瑞士于１９８４年开始实施的《联邦科学研究法》以及捷克等国家制定并实施的《科学技术计划法》等。
随着现代信息产业的发展，电脑闯进了银行，从此改变了过去银行业单靠账本、算盘工作的落后面貌，进入了银行工作高度自动化的新时代。
这不是什么畅想，而是当今世界上已付诸实现的事实。
银行电脑化的进展
过去，为丁处理日常记账、编制报表、处理支票和统计等核算数据量大、重复性强的银行业务，要雇用大批职员。
即使如此，落后的手工计算也难免出各种差错。
１９６０年，以晶体管为代表的第二代电脑投入商用，金融界纷纷启用电脑进行银行业务的数据处理。
最初，由电脑对各营业所日常核算的分户账和业务数据信息进行集中批量处理，这种方式处理速度较慢，一般需一至二天。
１９６５年开始，出现了第三代电脑，银行的电脑化进入了联机阶段。
只要在各营业所设置终端机、通过通信线路与中央电脑主机连接，就能及时进行日常核算和数据信息的传输处理。
联机处理允许多台终端机同时工作，主机处理能力显著提高，而且还大幅度降低了开支。
联机处理业务的内容十分广泛，包括日常存款、汇兑、贷款、利息计算、结算、设备折旧、工资计算、信托计算、往来企业票据、债券偿还以及各种统计业务等。
七十年代中期开始，随着电脑性能、软件技术和通信技术的发展，特别是出现了电脑网络化和数据库之后，银行电脑化发展到了电脑综合系统阶段，实现了银行业务的全面自动化。
这样的电脑化银行可以统帅几百个支行和营业所，几百万个银行户头。
每天可处理上百万笔业务，还能在几秒钟之内处理完几千里以外的汇兑业务。
中央银行甚至可以将全国各地的支行联成一体。
它不但能处理银行的日常业务，还能处理有关人事管理、物资管理、经营计划执行情况、国内外经济预测、贷款评价、新型业务预测等决策信息。
电脑自动出纳
银行电脑化给顾客带来了极大方便。
在一些工业发达国家的大都市里，在支行或繁华的商业中心、机场、车站、码头等共公场所，可以看到电脑自动出纳机。
出纳机嵌在墙壁里，墙上有两个狭缝和一排数字按键。
人们上街用不着带现钱，只要带一张银行发给的＂磁性卡片＂。
卡片上有银行账户号码及本人的签字。
在商店里买东西时，只要将卡片交给店主，并在账单上签字，店家记下账户，就能通过银行结账。
要是需要提现款，只要把＂磁性卡片＂插入电脑自动出纳机的上面狭缝，然后通过按键将本人身份代码和取款数额输入电脑，信息就会很快传到中央电脑，在经过核对确认了顾客要求的合法性后，下面狭缝就会一张接一张地送出钞票来。
等到送足了数目，上面的狭缝会将卡片交还给顾客。
电脑会自动地把付款数目从顾客存款中扣除，要是顾客要的钱数超过了存款，电脑出纳机会拒绝付款。
整个过程只需一分钟，服务既准确又迅速。
电脑自动转账
银行电脑化发展到高级阶段，将是实现电脑转账，从而大大便利了顾客。
电脑转账实际上就是通过全国性的银行电脑网络，将社会上的所有家庭、银行、工厂、商店、机关都联成一体。
有了电脑转账，发工资时无需将现金装入工资袋，而是通过电脑将每位职工的工资，转入所在银行的账户里。
日常的各项开支，如房租、水电费、奶费、等，都可以通过电脑转账支付、不必亲自去交款，只要在家通过终端机或电话就可把一切账目结算清楚。
安全、准确和保密
电脑化银行最能赢得客户的信赖，因为电脑中心采取了许多严密措施，以确保客户资料的安全和准确，同时为客户绝对保守秘密。
例如，为保证电脑能正常稳定工作，采用稳压稳频电源，还设有应急备用电源；
为了避免人为因素而产生的弊端，还专门制订了严格的规章制度；
为了防止电脑工作时出现功能性差错，还采用了两磁盘记账，以保证万一一个磁盘出现故障或差错时，仍有一个磁盘可将数据和资料记录下来；
还有一整套的监视和巡检系统，可以把发生故障的几率限制到很小很小，也可以说真正做到万无一失。
多用户计算机
林萌芳
目前，在美国个人计算机已经相当普及，各公司的每个职员几乎都有一台个人计算机。
个人计算机在他们的日常工作中有着重要的地位。
但随之又出现了新问题，如速度太慢、资料的储存量太小，更重要的是个人计算机在同一时间内只能让一个人进行操作，在许多商业资料的处理工作中，我们希望很多人能同时使用一些公共的资料信息，这对个人计算机来说就无能为力了。
例如某公司的存货情况资料，必须让几位售货员都能使用。
当其中某位售货员向外卖出一些存货时，原有的存货资料必须立即更改，而且更改的结果必须能马上被其他售货员所利用。
但如果每位售货员各用一台个人计算机，那么他们谁都无法从他们自己的计算机里得知日前确切的存货数字，因为个人计算机里的档案数字不能反映其他售货员的销售情况。
有时会出现不同的售货员卖掉同一批存货的现象。
过去要解决这类问题，一般是采用一台中、小型计算机，才能让许多使用者共同使用一个资料序，这样花费大，小厂商买不起。
近几年来，随着微型计算机技术的不断发展，这类问题正在得到解决。
方法有两种：一是用局部网络；
二是多人共同使用的计算机系统。
对于那些已安装数台个人计算机的部门，可用局部网络的方法把数台计算机连续在一起，这样可以共用一些外围设备（如打印机、硬磁盘等），互相传递信息。
如果每台个人计算机在多数时间里都是独立工作，只需偶尔相互传送资料、共用档案和外围设备等、采用这种方法是十分适宜的。
但对于那需要快速传递、经常需要共用档案和外围设备的用户，局部网络就不能满足需要了。
这是因为局部网络的计算机是以串联的方式连接的，要用某个外围设备必须排队等候。
由于在两个用户之间的资料传送是利用询问方式，所以速度比较慢。
在网络上每台计算机在传送资料前都必须先询问，以确定传输线上是否有具他的计算机正在传送资料，以免资料相撞而产生资料传送错误。
这种询问过程是很浪费时间的。
此外局部网络成本也比较高。
多用户计算机既可以使多人同时共用资料档案和外围设备，又能处理个人资料。
它传递资料迅速，使用者之间可以相互沟通、快速、简便。
它的价格比小、小型计算机便宜，而比起个人计算机，它的功能更完善。
因此多用户已越来越受到人们的注意。
从外表上看，多用户计算机好像是由数台个人计算机组成的。
然而它却能同时处理每个用户的工作程序和有秩序地安排每个用户使用外围设备。
从多用户计算机的硬件结构上看，一般可分为单个中央处理器的系统和有多个中央处理器的系统。
在单个中央处理器系统里，中央处理器必须处理所有的事务。
这样就可以把系统里的所有资料及外围设备集中控制起来，但降低了工作效率。
在多个中央处理器系统里，可分为两种：第一种是由主中央处理器把工作分配给各个附属中央处理器去做，但对各附属的中央处理器的工作仍有较大的控制权。
如系统中有一个专门负责输入、输出工作的处理器，来处理每个用户的输入、输出工作，这样主中央处理器就可以有更多的时间去处理主要的事务，而不必主管一些烦琐的小事。
第二种是让每个用户都有一个半独立的中央处理器。
它负有执行该使用者的工作、而一旦需要使用公用的东西（如软件资料或外围设备）时，它便向主中央处理器提出要求。
这类系统中，主中央处理器实际上是每个半独立中央处理器的助手，专门解决各中央处理器所提出的要求。
多用户计算机的软件部分－－操作系统也可分为二种。
第一种是面向用户的操作系统。
它把每个用户当成一个独立的个体、他们共用外围设备，但却不直接相互沟通。
每个用户可以获得他所需的资料，而不受其他人的干扰。
另一种操作系统是面向任务。
它把每个位用者的工作看成是一项或几项任务，每项任务之间可以互相沟通，所以每个使用者之间也可以互相沟通，互相传递信息，甚至可共用某些任务。
出于多用户计算机具有这些优点，因此很受用户欢迎。
摆式机器人
刘千凯
现在人们总是用最美好的言辞称赞机器人，但是，机器人却并不比蒸汽机车强。
这两种机器的有效功率都是一样低得可怜：７-８％！
为什么机器人的动力效率这样低呢？
让我们来分析一下机器人的动作。
程序装置发出指令，开动某个传动机构。
通过发动机加速，相应的环节蓄积起动能。
运行到终点位置时又需要制动，用缓冲器降低速度，这时机器人的动能使在阻尼运动中转化为热能散失掉了。
在系统实时控制中，汇编语言是最常使用的程序语言。
这是由于汇编语言程序执行的速度快和比较容易实现对设备的控制的特点所决定的。
在本节中我们集中介绍Ｚ８０汇编语言程序设计的基础，为微型计算机的应用作好准备。
程序设计通常可分为以下几个步骤：
１．分析题意，确立数学模型
分析题意一般指分析已知条件、数据和所求对象。
建立数学模型是指用一组数学公式来描述要解决的实际问题。
２．解题的算法
所谓算法，是指为解决一个问题而采取的有限步骤，即如何使计算机一步步地进行工作的过程。
一个算法也可以用框图来表示（框图也称为流程图）。
常用的流程图是由一些具有特定含义的框和流向线组成的。
常用的框图符号如图５·７所示。
在图中（１）为端框，表示程序的起点或结束；（
２）是处理框，表示一般的处理功能；（
３）是判断框，根据条件是否满足，在几个可以选择的路径中选择其中某一路径；（
４）是预定义框，框内标明预先已经定义的某种功能块，一般可常用来表示循环；（
５）是输入输出框，在框内注明需要输入或输出的量；（
６）是接点，在流程图较大时，可分为若干部分编写，使用＂接点＂符号进行续接；（
７）是指向线（流程线），表示流程的路径和方向。
８．编制程序
在确定了算法（即解题步骤）之后，就可以使用一些恰当的指令来编制程序了。
通常一步解题步骤需要若干条指令才能完成。
４．上机调试
把编制的程序和所需的原始数据输入计算机，然后调试所编的程序。
通过调试找出程序中所存在的问题并进行修改。
最后，可获得所需结果。
二、简单程序设计
这里简单程序是指那些无分支又无循环的程序。
学习简单程序设计是为学习分支、循环程序设计打基础。
下面我们通过具体例子来加以说明。
例１：试将存储器中３０００Ｈ和３００１Ｈ单元中的数据相加，将其和数放入３００２Ｈ单元之中。
采用寄存器寻址的ADD指令，源程序如下：
虽然上述两个程序都能完成题目的任务，但究竟哪一个程序好一些呢?
下面我们来比较：
（１）比较程序字节数
为此，我们将这两个程序的机器码程序写出来（读者可查阅附录II，即可得到任何一条指令的机器码；
T周期数是反映CPU执行该指令的时间参数）：
从上面的比较可见，第一个程序占有１２个字节，第二个程序占有９个字节。
字节数占有多，意味着占用的存储器的单元多，因此第二个程序优于第一个程序。
（２）比较程序执行时间
第一个程序需５１个T周期，而第二个程序需５７个T周期。
显然，前者比后者要好一些。
一般来说，希望所设计的程序字节数和T周期数要少。
不能同时满足这些要求时，则应根据问题的具体情况而定：如果存储器容量是主要矛盾，则选字节较少的程序；
如果运行时间是主要矛盾，则选用T周期数少的程序。
例２：试将存储器２０００H单元中的数据求反码，其结果存入２００１H单元之中。
设２０００H单元中的数据为３５H。
又假设该程序而从存储器单元６０００H开始存放。
源程序如下：
第一个程序的机器码和T周期数：
第二个程序的机器码和T周期数：
例３：试将存储器２０００H和２００１H单元加６位二进制队与２００２H和２００３H单元中的１６位二进制数相加，其和要求存放于２００４H和２００５H单元之中（假设备数据的高字节存放于高地址号中，低字节存放于低地址号中）。
源程序如下：
注意指令LDHL，（２０００H）对指令LDHL，２０００H的区别。
前者是将存储器２０００H和２００１H单元的内容，分别送至储存器L和H之中；
后者却是将１６位数２０００H传送至HL寄存器之中。
另外，指令LD（２００４H），HL的功能是将寄存器Ｌ和Ｈ的内容，分别传送至存储器２００４H和２００５H单元之中。
例４：屏蔽内存３０００Ｈ单元高４位。
若把３０００Ｈ地址中的低４位存入３６０１H地址的低４位，并将３００１H地址的高４位清零，这样就实现了屏蔽３０００H单元的高４位的目的，而其低４位存入３００１H单元之中。
源程序如下：
四、循环程序设计
上面介绍的顺序程序，每条指令只执行一次，而分支程序则根据条件不同，会跳过一些指令，执行另一些指令。
实际上有时要求多次重复处理某些问题，这时用循环程序比较合适。
这样可以便程序压缩，减少占用内存。
重复次数越多，循环程序越能显出它的优越性。
１．循环程序的概念
为了引出循环概念，我们用一个例子来说明。
若需将存储器２０００H２００２H三个单元的数相加，其累加的和存放于３００１H单元中（设累加和也是一个８位数）。
根据上述的知识可编写如下的源程序：
由上程序，可以看到其中两条指令

重复出现两次。
如果要计算的不是三个数的和，而是１０００个数据之和时，则上述两条指令将会在程序中出现９９９次。
这样，将使程序显得十分冗长，并且会占据很多的内存空间。
为此，我们对上程序进行改进，改进后的源程序如下：

或许因这个例子简单，循环结构的优点还不能充分体现。
但有一点很明显，即当累加的次数越多时，循环的优点越明显。
２．循环程序的结构
从上面改写的程序中可以看到，指令LDB，０３H说明累加的次数，指令ＳＵＢＡ使累加器A中的初始和为０，这两条指令确定本循环的原始情况，常称为＂初始化＂。
指令ADDA，（DL）是程序的最主要部分，称为＂工作部分＂。
指令INCHL和DECB，指明参加累加的下一个数的地址和记录累加次数，称为＂修改部分＂。
指令JRNE，LＯＯP决定是否继续重复执行累加运算，称为＂循环控制部分＂。
根据上述情况，可将循环程序的结构用图５-９表示。
为使读者能掌握循环方法，我们再举一个寻找最大数程序来说明。
要求找出某一数据块中的最大元素。
已知３０４１H中存入数据块的长度，而数据块本身从３０４２H地址开始存放。
程序执行结果即数据块中的最大值存入３０４０H地址中（设数据块中的数都是８位不带符号的数）。
源程序如下：
五、子程序
在第四章介绍Z８０指令系统时，我们曾提到过子程序，现在我们将通过两个实例来说明子程序的编写方法。
对初学者来说，子程序只作为一般了解即可。
例１：将一个十六进制数，转换成相应的ASCII码。
设该十六进制数存在位元００４４H中，转换结果存入００４５H单元之中。
采用主程序和子程序结构。
主程序的功能是设堆栈指针初值，将００４４H内十六进制数送到A，调用子程序，并将转换结果存入００４５H之中。
从附录I中可知，l位１６进制数０、１、２、４、５、６、７、８、９、A、B、C、D、E、F的ASCII码分别为３０H、３１H、３２H、３２H、３４H、３５H、３６H、３７H、３８H、３９H、４１H、４２H、４３H、４４H、４５H、４６H。
０-９中任意一个数的ASCII码是这个数本身再加上一个相加因子３０H。
由于０的ASCII码之值为３０H，且在Z８０汇编语言中用＂０＂表示，所以，０-９中的任意一个数的ASCII码就是这个数本身加上＂０＂。
而１６进制数AF中的任意一个数的ASCII码就是这个数本身加上＂A＂＂９＂１＂０。
子程序的功能是：首先判断被转换的数是属于０-９中的数，还是局于AF中的数，再进行分别处理。
即该数加上＂０＂，还是加上＂A＂＂０＂１十＂０＂。
转换成相应的ASCII码后，返回主程序。
主、子程序的框图如图５-１０和图５-１１所示。
根据框号可编写出如下源程序：
子程序执行过程如图５-１２所示。
从图可见，当执行调用指令时，断点地址自动进入了堆栈；
子程序结束时，又有返回指令RET，把堆栈栈顶的两个单元的内容重新置入程序计数器PＣ，这样又使程序进入主程序。
在图中表示出子程序的调用与返回的过程。
不过，对于＂西医＂这个词的理解有必要先说明一下。
由于清代的闭关政策，又由于近代医学传入时被殖民主义利用，还由于中国本来拥有一个庞大的医学体系等原因，以至于近代医学被称为＂西医＂。
然而，这个概念与其说是个学术概念不如说是个历史概念或习惯称谓。
因为，所谓的西医，在近代以来便不再是哪个民族的文化，而是全世界创造并为全世界拥有的财富。
因而，＂西医＂首先是＂新医＂。
李约瑟在《中国科学技术史》中谈到中西两大文明接触时专门讨论说：＂就目前而论，最关紧要的是，全世界都应当认识到，１７世纪的欧洲并末发展出本质上为'欧洲的'或'西方的'科学，而是发展出了世界性的科学，即与古代或中世纪科学相对而言的'近代'科学。
古代和中世纪的科学总是不可磨灭地带有种族的形式或印记。
它的理论多少带有原始性，各具其固有文化的根源，因而无法找到共同的表达方式，但是，科学发现的基本技巧一旦为人们所发现，对自然界进行科学研究的完备方法一旦为人们所掌握，科学便有了象数学那样的绝对普遍性，便以它的近代形式在世界各地生长起来，成为各族人民所共有的福祉和财富。
关于四元素和四体液、阴和阳或'哲人硫'的争论，过去无休无止，争论者不能达到意见一致。
但是，当科学理论数学化后，便产生了一种世界性语言，一种万国通用的交换媒介，一种超乎商品之上的、商人的单一价值标准的化身。
而这种语言所传达的，是一切地方、一切人都能接受的科学真理。＂
确实如此，传教士带来天文学并暗示这是信奉基督教的西方独有的产物。
明朝人接受了天文知识，但对于这种知识的性质，李约瑟很佩服地说：＂中国人眼光锐利，一开始使把这一切完全看穿了，耶稣会传教士可以把文艺复兴时期的自然科学坚持说是'西学'，但中国人却清楚地认识到，那首先是一种'新学'。＂
当时在皇帝的上谕中涉及有关内容只月＂新＂字，不用＂西＂字。
这种做法不仅在策略上足明智的－－既接受了科学，又避免了文化交流中的民族纠纷；
而且在学术上的认识也是正确的。
当今的史学家常称赞明朝的开放政策，看来不是没有其认识论根源的。
我们这里要讨论的＂西医＂，也不是西方古代医学，而是近代医学和现代医学。
因而，＂西医＂一词应理解为＂不断发展的实验医学＂。
此外，尚需提醒，我们要讨论的中西医之争仅限于学术邢分。
若带上民族意识的眼光便有可能离题或引起混乱。
我们应该谨慎地区别学术是非与历史评价这两个问题。
将中西医之争当作＂国粹＂与＂洋货＂之争，可能是社会学家、种族学家感兴趣的事，我们若去讨论，不仅没有必要，而且是肤浅的。
对于学术进步需要的是深刻的比较和广泛的交流。
近代医学的传入，即使到中西医论争最激烈的３０年代，其临床治疗方面，除手术外并不占优势。
然而，对中医来说，其解剖生理学、细胞病理学、微生物学等理论已是别开生面了。
包就是说，这一系列的微观发现，对中医学规范来说是新现象，而且是反常现象。
不仅如此，西方医学已经在这些现象上建立了新规范，以规范的姿态前来挑战。
任何新规范对旧规范的挑战，并不是对准该学科的基本事实或基本定律，而是对准其基本原理。
例如相对论对牛顿规范的推翻，并不影响牛顿定律的宏观应用，只是将牛顿理论对其定律的解释换成相对论的解释，牛顿定律可以从相对论中导出。
其实，定律不过是个经验公式，一经发观，即成事实，无所谓＂科学＂或＂不科学＂。
我们说过，临床治疗属定律层次，只要疗效肯定便可成立。
两个规范之争涉及的是对疗效的解释。
因而，近代医学与中医理论的冲突是十足的规范之争。
规范之争是新事实对旧原理的挑战。
近代医学对中医的挑战直指规范的核心。
自然观：近代医学持近代科学的自然观。
世界由原子构成，不存在阴阳之气。
时空是无限的，不是封闭循环的。
春夏秋冬的变迁是地球绕太阳转圈子而造成，不是由阴阳之气消长而主宰的。
人体观：中医的描述不符合解剖实际。
脏腑功能和生理联系不是阴阳五行式的。
疾病观：疾病是细胞的损害，不是什么＂气＂多＂气＂少的变化。
传染病是微生物引起的，不是六淫气候的原因。
结论：中医对人体和疾病的解释错了，中医临床疗效的机理需要重新探讨。
即理论需要更换。
显然，基于直观观察建立的理论，经不起实验观察的大量新事实的冲击。
正如恩格斯所言：＂一个新事实被观察到了，它使得过去用来说明和它同类事实的方式不中用了。
从这一瞬间起，就需要新的说明方式了。＂
随着近代医学在中国的广泛传播，中医界的一个＂专业不稳定时期＂便开始了。
中医界对危机的反应如何呢?
＂汇通＂！
调和折中是我们处理事物的一贯传统。
西夷歧周氏族的阴阳学说和中原殷商氏族的五行学说不是被满意地汇通结合了吗？
看来＂中西＂汇通，古已有先例。
然而，这一次不同。
汇通派学者只看到空间上的差异－－东西方学术体系的不同，没有看到时间上的差异－－自然哲学形态与经验科学形态这个科学传统的阶段性差异，后者是方法论上的根本差异。
阴阳说与五行论能螯合到一起，首先是由于两者的理论形态相同，又由于阴阳、五行含义的多样性、可变性和中国古人不追究形式理辑规则的原因，使这种结合能被接受。
如果中医与希波克拉底学说汇通结合倒是有可能。
事实上，早期的汇通派学者王宏翰就这样做过。
然而，与一个西方已淘汰的学说汇通，即使汇得再通也不能避免近代医学的挑战。
由于汇通派不懂得中医与近代医学相遇时这个时间上的差异的方法论本质，结果是汇而不通，这已是历史的定论。
然而，分析一下其方法论上的教训是有益的：
（１）交流不充分。
汇通派既强调中医是有价值的，又愿接受新知识，这一出发点是好的。
但由于他们的科学素养较差，对中西医的认识都不够深刻，因而常常说不到点子上。
当时某些批评中医的学者也一样。
这正如库恩所言：＂不同理论的支持者正象操不同土话的人＂，＂所能交流的内容存在着极大的局限性＂。
规范的影响本来就易使人狭隘，如果不同时精通两门＂语言＂，那么两者的比较是不会准确的，因而也作不出正确的鉴别。
诚然，当时近代科学和近代医学本身就没有全面传入，这是历史原因之一。
（２）＂体用＂倒置。
汇通派所持指导思想是＂中学为体，西学为用＂。
此口号本是清末洋务派的宗旨，但却严重地影响着中西学术交流。
汇通派的这种意图的方法论实质是不改变中医原规范的前提下，将西方发现的新事实塞进中医的老框子里。
这是对新规范的抗拒。
正如库恩所言：＂抗拒的根源在于确信老规范最终将解决它的一切问题。
自然界可以挤进这规范提供的盒子。
在革命时期，那种信念不可避免池显得很顽固、很愚蠢＂。
如汇通派代表唐容川便是以西医的解剖知识这个本来是对中医挑战的事实来论证中医脏腑学说的正确性。
正如任应秋先生所评：＂唐宗海不从中医临床实践来阐明，仅从臆说而谓其高于西医，实有弄巧反拙之弊＂。
科学革命的实质是新事实打破旧规范，旧事实纳入新规范，而不是相反。
如果要讲＂体用＂，应是＂新学为体，旧学为用＂。
汇通派不明此理，＂体用＂倒置。
正如人们讥讽的那样，＂牛体安能马用＂？
诚然，当时汇通派这样做是科学革命初期的必然现象，不足为奇。
值得我们深思的是至今仍有人持这种观点。
譬如有人仍然醉心于所谓的＂西药中药化＂工作，即以＂四气五味＂等中医理论命名和解释西药的作用，搞出诸如＂青霉素苦大寒＂一类的东西，令人啼笑皆非。
（３）优劣失辩。
汇通派有一个重要观点，即唐容川提出的两西医＂只切形迹而不知气化＂。
他说：他的观点曾影响许多人，其后的吴汉仙为气化辩护时也有一段颇有意思的话：
交流铁芯线圈与直流铁芯线圈相比较，它们在电路与磁路之间的关系方面是有很大区别的。
直流铁芯线圈的励磁电流是直流电流，磁路中的磁通是恒定磁通，恒定磁通不能在线圈中引起感应电动势，电路中的电流仅由外加电压和线圈的电阻所决定。
因此，励磁电流的大小能够影响磁通的大小，但反过来，磁通的大小不影响电流的大小，即电路影响磁路，而磁路不影响电路。
交流铁芯线圈的励磁电流是随时间变化的，滋路的磁通也是随时间交变的，交变磁通将在线圈中引起感应电动势，这个感应电动势必然影响电路中的电流，因此，交流铁芯线圈的电路和磁路是互相影响的。
由于铁芯材料的磁化特性是非线性的，因而磁通与励磁电流间也是非线性关系，铁芯饱和程度愈高，非线性也就愈显著。
当励磁电流周期性地变化时，磁通与励磁电流的波形常常是不相同的，亦即引起电流的畸变现象。
由于磁滞和涡流特使电流畸变得更加厉害。
可见，交流铁芯线圈磁路的磁通不但影响电路中电流的大小，而且还影响电流的波形。
此外，交流铁芯线圈中还存在由于磁滞和涡流所引起的能量损耗，即铁芯损耗。
而直流铁芯线圈则没有这种损耗。
本章主要讨论交流铁芯线圈的电磁关系，电流与电压的关系，以及功率损耗等问题，因为这是分析变压器、交流电机等电工设备的基础。
此外，还将介绍交流电磁铁和交、直流励磁的磁路。
下面我们来研究图６-１所示的交流铁芯线圈。
设给线圈施加正弦电压...，线圈中的电流为...，铁芯中的主磁通为...，漏磁通...，线圈的电阻为...，匝数为N。
根据法拉第电磁感应定律，交变磁通必将在线圈中产生感应电动势。
主磁通...在线圈中产生感应电动势...，漏磁通...在线圈中产生感应电动势...。
电流与磁通的正方向之间以及磁通与感应电动势的正方向之间，都符合右螺旋关系，其方向如图所示。
一、电压与磁通的关系
根据基尔霍夫第二定律，按照图中各量的参考正方向，铁芯线圈电路中的电压与电动的关系为...
由于在实际的铁芯线团中，线圈的电阻...与漏磁通...都很小，如果把它们忽略不计时，式（６-１）就可简化为...
由法拉第电磁感应定律可知...
将此式代人式（６-２）得...
设主磁通...随时间...按正弦规律变化，即...
式中...为主磁通瞬时值；...
为主磁通最大值；...
为角速度，...，...为磁通变化的频率。
将上式代入式（６-３），则有
式中...为电压的最大值。
由上式可知，当磁路中的磁通为正弦波时，电路中的电压也为正弦被，而且在相位上电压超前磁通９０度。
电压及电动势的有效值与主磁通最大值之间的量值关系为
式中...的单位为赫（Hz），...的单位为韦（Ｗb），则...和...的单位是伏（Ｖ）。
式（６-５）是一个常用的重要公式，它表示：当电源的频率和线圈的匝数一定时，铁芯中磁通最大值与电压的有效值成正比。
就是说，在电源频率和线圈匝数一定的条件下，对线圈施加一定的电压时，无论线团磁路的磁性材料如何，甚至也不管线圈有无铁芯，磁通总是一定的。
这是因为外加电压与感应电动势总是相平衡的，当外加电压一定时，感应电动势与磁通必然一定。
交流铁芯线圈这一特点与直流铁芯线圈显然不同。
直流铁芯线圈的电压一定时，电流和磁势是一定的。
如果改变磁路中的磁阻，只能改变磁通，不会反过来影响电路。
交流铁芯线圈则不同，当线圈的端电压一定时，磁路的磁通是一定的，如果改变磁路中的磁阻，磁势和电流就要相应的改变，磁路反过来影响电路。
例如图６-２所示是一具有可调空气隙的铁芯线圈。
如果在线路的两端加一定的直流电压时，调节衔铁改变磁路空气隙的大小，而电流表的读数是不发生变化的。
如果所加的电压是一定的交流电压时，改变空气隙的大小，则电流表的读数就要相应的改变。
空气隙减小时，磁路的磁阻减小，因为电压一定时磁通是不变的，电磁路欧姆定律可知，磁势就要相应地减小，所以电流表的读数相应的减小；
反之，当空气隙增大时，电流表的读数就相应地增大。
二、铁芯线圈的电流波形与功率损耗
交流铁芯线圈一般工作在端电压为正弦量的情况下，由以上分析得知，当对铁芯线圈施加正弦电压时，磁路中的磁通也是随时间按正弦规律变化的。
但由于铁芯饱和、磁滞和涡流的影响，特使励磁电流成为非正弦量．对于这些影响我们将分别进行讨论，结合讨论还要介绍铁芯的磁滞和涡流损耗。
１．磁饱和对励磁电流波形的影响
我们知道，铁芯在交变磁化下的Ｂ-Ｈ曲线是磁滞回线。
由于...，励磁电流...，所以把已知的铁芯磁滞回线中的B坐标乘以S，H坐标乘以...，就可得到铁芯的...关系曲线，如图６-３中的曲线...，...曲线与B-H曲线形状相似。
如果铁芯是由电工硅钢片迭成的，由于其磁滞回线狭长，故可用基本磁化曲线代替，其...曲线便如图中曲线２所示。
曲线２也就是忽略磁滞和涡流影响时的...曲线。
从...曲线２可以看出，由于铁芯饱和的影响，使励磁电流...与磁通...呈非线性关系，所以当铁芯线圈的磁通...为正弦波时，励磁电流...将不是正弦波。
励磁电流...的具体波形可以用逐点作图法求得，即用图６-３中的曲线２和按相同比例作的...随t变化的正弦曲线，起点作图求得励磁电流的波形。
如图６-４所示，设磁通...为任一数值，即在...随t变化的曲线上任取一点...，过...点作水平线交于...曲线上的b点，过b点作铅垂线交...轴上...点，以...为圆心，以...为半径，作圆弧交于...轴上的...点，过...点作水平线交于过...点的铅垂线上的...点，则...点为对应...点磁通的电流。
这样逐点作出，便可得到如图所示的...随...变化的曲线。
由于上述讨论忽略了所有功率损耗，电流仅用以产生磁通，所以该电流称为磁化电流，其有效值用...表示。
由作图结果可见，当铁芯线圈的磁通为正弦波时，励磁电流则不是正弦波，但...和...是同频率的交变量，在忽略磁滞和涡流的储况下，...和...同时达到零值，由于磁饱和的影响，励磁电流为尖顶波。
实际应用中为了便于分析计算，常将铁芯线圈中的非正弦电流用等效正弦量表示，磁化电流等效正弦量的有效值为...
式中...为非正弦电流...的最大值，...为修正系数，...，其值与铁芯材料及磁感应强度能量损耗。
磁滞损耗与磁滞曲线面积、工作频率和铁芯的体积成正比，其关系推导如下：...
线圈的瞬时功率为平均功率
式中...为磁滞损耗，...为磁滞回线的面积，...为磁场的交变频率，...为铁芯的体积。
由于用式（６-７）计算铁芯的磁滞损耗比较麻烦，因此在实际中通常用下列经验公式计算，即...
式中f为磁场的交变频率，单位为Hz；...
为磁感应强度最大值，单位为T；
n为指数，由磁感应强度最大值决定。
当...时，取...，当...时，取n２；
v为铁磁质的体积，单位为...；...
为与材料有关的系数，可由实验确定或从手册中查到；...
为磁滞损耗，单位为瓦特，简称瓦，符号为W。
磁滞损耗既损耗能量又使铁芯发热，为了减少磁滞损耗，应选用磁滞回线狭长的磁性材料制造铁芯。
电工钢就是变压器和电机中常用的铁芯材料，其磁滞损耗较小。
３．涡流对励磁电流的影响及涡流损耗
在交变磁通的作用下，交流铁芯线圈的铁芯中就要产生涡流损耗。
因此电源必须向线圈多提供这一有功功率分量，相应地在线圈中就又增加了一个与端电压U同相位的有功电流分量...，此分量称为涡流分量。
涡流分量...使总的励磁电流i更进一步畸变，其波形更加歪斜。
铁芯的涡流损耗一般可按下列经验公式计算，即...
式中...为磁场的交变频率，单位为Hz；...
为磁感应强度最大值，单位为T，v为铁磁质或导体的体积，单位为...；...
为与材料的电阻率和厚度有关的系数；...
为涡流损耗，单位为W。
工程是服务于某个特定目的的各项技术工作的总和。
它是以一系列的科学知识为依托，应用这些科学知识，并结合经验的判断，经济地利用自然资源为人类服务的一种专门技术。
此处所说的科学知识，包括了数学、物理学、化学等基础科学的知识，也包括了由基础科学衍生出来的材料力学、固体力学、流体力学、热力学及系统分析等技术科学的知识。
工程强调的是解决实际需要的问题。
所以在应用各种科学知识去处理工程问题时，应考虑到各种实际因素，选取最可取和最经济的途径求得最佳的解决方案。
工程有着十分广泛的内容，涉及到各种复杂的而又极不相同的活动领域，要用到多种多样的科学知识和技能。
工程作为一大类专业，它应当首先满足一定的社会需求，需要在掌握知识和技能的基础上，按高度有条理的计划进行工作；
它需要集思广益以便将更高水平的科学知识和专业思想投入社会性服务，因而要求从事专业工作的人员（工程师及其它工程技术人员）具备基本的科学知识及逐步积累的、丰富的专业实践经验。
回顾工程发展的历史，从古代的伟大建筑工程和水利设施工程，到近代的蒸汽机和电力的发明与应用，再到今天的核能开发、电子技术的广泛应用以及航空与航天技术的飞跃发展，无一不表明工程是推动社会前进的动力，而在推动社会不断前进的过程中，工程本身也随之不断地得到发展，从而产生了现代工程。
现代工程具有更为确定而广泛的社会目标。
现代工程早已突破了以满足社会的基本需求为主要目标的框框，而大大地扩展为适应人类社会更为长远的和多样化的需求。
不仅如此，建立形形色色的现代工程项目，日益需要以确切的定量要求加以限定，并且这种要求也不再是单一的了，而是多种要求的综合。
现代的飞机不能仅仅满足传统意义上的技术性能目标，还要满足有关可靠性、维修性、可用性、安全性、可生产性和保障性等一系列的目标。
提出了关于系统寿命期费用效能的概念，把建立现代工程的目标提到了更为综合也更为全面和明确的高度。
正因为如此，现代工程具有广泛的社会影响，也更加受到社会的、政治的、经济的、技术的和自然资源的众多因素的制约。
建造一架民航客机，它的航程、载客量和速度等性能指标只有在结合考虑了社会上的实际需求量（架数）、经济上的投入能力和可能带来的效益、技术上的可行性、投入使用后对环境的污染及噪声影响等各方面的因素，进行了多方比较后，才能较现实而合理地确定出方案并付诸实施。
这样，工程问题的决策就越来越成为需要进行系统综合权衡的多目标决策过程和多方案的优选过程，因而各种各样的优化概念和优化技术就成了进行现代工程决策的有力工具。
工程发展至今，其所包含的内容日益复杂和多样，和社会上其它类型的活动也更相互关联、相互制约，使得人们不得不从更为广泛的意义上去看待和处理现代的工程问题，亦即应当把工程视为在一定的外界环境影响之下的工程系统。
１．１．２工程系统
系统是由相互联系、相互依赖、相互制约、相互作用的要素组成的具有整体功能和综合作为的统一体。
由此可见，构成系统必须具备下述条件：
系统必须由两个或两个以上的要素构成：
系统各要素之间存在着相互联系、相互依赖、相互制约、相互作用的关系（这些关系体现在它们之间进行的物质的、能量的和信息的交换上）；
系统必须具有目的性和完整性。
系统按其形成的原因可分为自然系统和人工系统。
组成元素完全是自然物的系统为自然系统；
组成元素是由人类制造成加工成的系统叫人工系统。
工程系统是人类为了达到各种特定的目的而建立的人工系统。
任何现代的工程项目，都是一个具有相当规模和复杂程度的系统，往往是由许多相互作用和相互依赖的分系统组合而成的。
如一枚导弹，就是由弹头、弹体、火箭发动机、制导、遥测、测试和发射等各个分系统组成的。
而这个工程系统又可能是一个更大的工程系统的组成部分，如导弹只是一个国家的战略防御武器系统中的一个组成单元，是它的一个分系统。
在创建这种复杂的工程系统时，要把总的目标要求逐步地划分为各个更为具体的设计任务，并通过生产制造过程使这一个个的具体设计工作结果按一定规律综合起来后构成符合目标要求的实际系统。
如果这一系统又从属于一个更大的系统，那么它应该成为这一更大系统的有机组成部分。
随着工程技术的迅猛发展，工程系统的内涵也在不断变化。
在５０-６０年代，人们认为工程系统只是由各种硬件组成的。
然而计算机技术的飞速发展，以及它在现代工程系统中所起的关键作用，终于使人们在６０年代末，把工程系统的内涵扩延为＂硬件加软件＂。
从８０年代起，工程系统的内涵又进一步扩延为硬件、软件、人员、设施和数据五个要素。
但有人认为设施最终可归属于硬件，数据可归属于软件；
故工程系统的基本内涵是＂硬件加软件加人员＂。
因此在设计现代工程系统时，不仅要对硬件和软件的设计规定技术要求，而且要对人员和人员的培训提出要求；
在工程系统研制过程中，不但要制造田件、开发软件，还要训练系统的操作、维修和保障人员，并把工程系统的设计工程与生产、试验、保障工程综合到一起，从而组成现代工程系统。
现代工程系统的建立是一项具有很强的技术性和社会性的工作。
完成这一工作，需要总体的协调、综合的优化和有条不紊的组织管理。
因此，必须运用系统工程的原理和方法来合理地规划、指导和管理现代工程系统研制的全过程。
系统工程是组织管理技术，也是工程技术，同时又是一个包括了许多不同专业的一大工程技术门类。
其中，专门针对工程系统的规划和设计这一专业的系统工程，人们称之为工程系统工程。
１．２工程系统工程
根据我国著名学者钱学森同志的意见，系统工程可依其学科的不同分为下述１４个专业。
工程系统工程是应用于工程项目的系统工程；
是组织和管理工程系统的规划、研究、设计、发展、试验、生产、使用和保障的科学方法，也是解决工程活动全过程的工程技术。
这种科学方法和工程技术对所有工程系统都具有普遍的适用性。
工程系统工程属于工程技术范畴，并以＂工程设计＂作为其特有的学科基础。
这是一门极其新颖的，尚在发展中的学科。
它是以实际应用为目的的一门学科，是把各个领域的各种科学、技术加以综合应用的工程技术体系。
工程系统工程主要由下述三个基本部分组成：系统工程过程、工程专业的综合、技术性能的规划和控制。
１．系统工程过程
系统工程过程是一种技术处理过程，该过程由一系列的工程工作和决策的逻辑程序组成，其目的是将工程系统的任务需求转化为对系统性能参数的描述，并确定出系统的最优配置。
系统工程过程的主要功能是以一套规范化的方法和程序从任务需求中完整地导出量化的系统技术要求，并确定能满足这些技术要求的系统最优配置。
这本质上是一个先导的工作过程，推行这一工作过程就能对整个设计进程起指导作用，并确保设计工作取得成功。
系统工程过程的主要工程活动是系统分析和综合。
通过任务要求分析和功能分析把任务要求转化为功能要求，并籍助随后进行的技术要求分配进一步转化为系统较低层次上的技术要求，从而使系统、分系统、部件能据以进行设计。
而综合则是从系统总体的观点，按给定的详尽程度保持设计的完整性（亦即应当包括组成系统的各个要素：硬件、软件、人员、设施和数据）。
在本书第二章中将详细地阐述系统工程过程。
２．工程专业的综合
工程专业的综合是将与工程系统的研制有关的各个工程专业，诸如可靠性、维修性、安全性、人素工程、生产工程、后勤工程、价值工程等工程专业的工作协调地纳入到系统的发展过程中，以保证它们能对设计工作施加影响并最终满足对工程系统规定的要求。
各个工程专业的设计和发展工作是整个工程研制任务的有机组成部分。
除了将上述工程专业综合到系统研制工作中之外，工程系统工程还特别强调在系统研制过程中全面的工程综合。
从８０年代末到９０年代初，美国针对工程系统（和武器装备系统）的技术要求越来越高，而可用资源却日益减少的状况，进一步提出了＂综合产品研制＂（IntegratedProductDevelopment，简称IPD）的新概念，强调在整个系统研制中，都应将传统的工程技术（如力学、机械学、空气动力学、电子、电气、动力、液压等）和各工程专业（如可靠性、维修性、安全性、保障性工程等），以及试验工程、生产工程和后勤工程综合到一起，并予以统一的协调和管理。
其主要表现有：
（１）不敢理直气壮地讲革命大道理，而对一些＂小道理＂却津津乐道。
有的往往就事论事，格调较低。
教育战士在部队好好干时讲：＂父母把你拉扯这么大不容易，干不好怎么对得起老人的养育之思＂。
一旦战士出了问题又讲：＂人有脸，树有皮，在部队受了处分，回家见了父老乡亲怎么拾得起头，搞不好找对象都困难＂。
对闹探家的战士进行教育时讲：＂我也想让你回去，只是上级不批假，我也没办法。＂
对要求调动工作的战士，不是从革命的需要上讲清道理，而是讲：＂谁有本事谁调走，调不走就得在这里给我干。＂
教育战士要正确对待入党时讲：＂论条件你也够格，因为卡比例，只好慢慢等。＂
还有的甚至消极迎合，讲个人主义的＂歪歪理＂，视不健康的、错误的＂小道理＂为妙方。
象什么：＂我对得你，你也应对得起我，可不能给我出洋相＂。
有的战士因没当上驾驶员、没入党、没转成志愿兵闹情绪，干部甚至说：＂现在人缘是个宝，入党转志愿兵少不了。
你的事没办成，不怨天，不怨地，怨你自己没有硬关系＂。
有个指导员对提着烟酒找上门来想转志愿兵的战士说：＂我这门槛低，送不送都没关系，要想转成志愿兵，就得敬'大神'，你把这东西送给某某某，他一句话准顶事。＂
某连有名战士，本想留队转志愿兵，结果没转上，他就闹情绪、泡病号，要求退伍。
指导员开导他说：＂你现在退伍算什么？
回到家别人还以为你是被部队处理回来的，名声多不好，现在走不是时候。＂
诸如此类的事，在基层并不少见。
（２）片面追求知识性，趣味性，政治教育缺乏思想性。
有的上政治课时，不去下功夫讲解马列主义的基本道理，而是东拉西扯，塞满了诗词、比喻、＂新闻＂和典故，个别的还迎合少数人的低级趣味，绘声绘色地去讲那些＂秘闻野史＂。
课后，干部战土对一些笑料记得一清二楚，而对基本理论却似懂非懂。
有的以＂乐＂代教，把文娱活动与政治教育等同起来，不加选择，不加引导，任其自然。
有个连队收看电视连续剧《诽谤》，片面强调看节目就是受教育，不论工作多忙也要看到底，以致有１５次推迟早晨起床时间。
（３）对错误的思想和倾向，不敢碰、不敢批，存在着理亏、心虚、嘴软的现象。
一种是对社会上的各种错误观点，如＂大陆不如台湾，东德不如西德，北朝鲜不如南朝鲜＂、＂主观为自我，客观为别人＂、＂玩命的干，拼命的玩＂等，不敢或不善于旗帜鲜明地批驳抵制。
再一种是对部队内部的不良倾向，对干部战士的缺点毛病，在政治教育中片面强调＂理解＂、＂尊重＂，只说顺情话，只讲正面理，不敢联系实际，进行批评教育，开展积极的思想交锋。
对此，有的同志形象地称之为：＂哼'摇篮曲'多了，唱'正气歌'少了＂。
为什么会出现这些问题？
首要的原因是一些政治干部自己不相信大道理，不愿讲大道理。
有的本身对革命大道理的威力缺乏坚定的信念，也低估了干部战士对革命道理的需求。
认为讲大道理不灵了，人们不吃这一套了，因而影响了对讲大道理的信心和热情。
其次是一些同志是非界限不清。
有的把讲革命大道理，宣传四项基本原则和我军优良传统，同讲假话、大话、空话混为一谈，把讲＂小道理＂视为＂实在＂、＂敢讲真话＂，似乎一讲大道理就是
搞＂假、大、空＂，就是＂唱高调＂、＂不实事求是＂。
有的把坚持疏导的方针，摒弃过去＂大批判开路＂、无限上纲等＂左＂的做法，同抵制错误思想、敢于批评纠正不良倾向对立起来。
似乎一讲＂批判抵制＂，一开展批评教育，就是搞＂文革＂中＂左＂的一套，因而明知不对，也因怕戴＂思想僵化＂、＂左＂的帽子而讳莫如深，三缄其口。
有的划不清正当的个人利益与个人主义的界限，对干部战士思想的行为，不懂得哪些是正当合理的，哪些应当进行批评教育的。
再一个原因是一些同志，不全讲大道理，不善于用革命大道理来回答解决部队的现实思想问题。
不少基层政治干部任职时间短，对马克思主义基本原理，对党的路线、方针、政策，对我军的政治工作理论和优良传统缺乏深入的学习和了解，想讲大道理也不会讲。
面对新形势下社会上出现的种种思潮和官兵反映的各种思想问题，在老经典、老教科书上找不到现成的答案，就感到心中没底、束手无策、无能为力。
由于肚子里＂没货＂，嘴巴上讲不出多少＂大道理＂，只好乞灵于＂小道理＂了。
坚持基层政治教育的原则性，就是要坚持用马列主义、毛泽东思想，党的路线、方针、政策和我党我军的优良传统教育部队；
坚持用革命的人生观、＂四有＂要求和＂五种革命精神＂教育干部战士；
坚持理直气壮地讲革命大道理，旗帜鲜明地批驳、抵制和反对自由化谬论以及其他各种错误思潮；
坚持开展正确的批评和自我批评，纠正和克服部队内部的不良倾向和模糊认识。
有效地坚持政治教育的原则性，必须正确认识和处理以下几种关系。
（１）讲＂大道理＂与讲＂小道理＂的关系。
革命的大道理是基层政治教育的基本内容。
是解决部队各种思想认识问题的锐利武器。
丢掉了这个武器，就等于失去了解决问题的根本原则和正确方向。＂
小道理＂一般是指根据生活经验和直觉观察，分析认识利害得失的道理。
小道理虽然比大道理约层次低，但一般通俗易懂，与干部战士的切身生活感受联系紧，具有一定的感情色彩，因而讲起来好理解，易于接受。
应当说，大道理和小道理这两个不同层次的道理，在基层政治教育中都是必需的。
反对以＂小＂代＂大＂，并不是完全抛弃小道理。
坚持政治教育的原则性，就要正确地把讲大道理与讲小道理结合起来。
一是讲大道理时要联系小道理。
如果光讲大道理，不联系小道理，容易给人一种可望不可及的感觉，影响讲革命道理的效果。
讲大道理时联系干部战士的利益和愿望，联系干部战士的具体情况和问题，联系干部战士的情感因素，就容易使大道理变得有血有肉，实实在在。
二是讲小道理要上升到大道理，如果讲小道理不注意上升到大道理，就会使干部战士的思想难升华，觉悟难提高，甚至会萌生消极因素。＂
抛砖＂不＂引玉＂，就有可能引出＂糟粕＂。
因此，讲小道理时，一定要注意由低到高，一层高一层地上升到大道理。
三是要坚持用大道理管住小道理。
讲小道理时要注意选择，不能不问清红皂白，＂抓进篮子思都是菜＂。
有些小道理纯粹是极端个人主义的＂歪歪理＂，不但不能讲，还要态度鲜明地予以批驳。
教育中，只能讲那些与大道理联系得正，有利于干部战士加深认识大道理，有利于干部战士健康成长的小道理。
对部队中流传的各种违背大道理的小道理，既不能视而不见、充耳不闻，也不能简单化地堵、卡、压，更不能随声附和，任其泛滥，要坚持用革命大道理客观分析，辩明正误，正确引导。
（２）思想性与知识性、趣味性的关系。
为了适应青年官兵的特点，改革政治教育，增强知识性和趣味性，以激发大家的学习热情，提高教育效果，无疑是必要的。
但政治教育绝不能变成单纯的知识传授，绝不能为兴趣而兴趣，更不能陷入低级趣味。
要明确，知识性、趣味性在基层政治教育中只能起辅助作用，必须服从和服务于思想性。
如果把关系搞颠倒了，那就是舍本求末，是不足取的。
事实上，一次政治教育能否收到很强的教育效果，主要不在于是否离奇有趣，而在于是否有很强的针对性、思想性。
因此，应当在保持思想性、加强思想性的基础上，适当注意知识性和趣味性。
（３）贯彻疏导方针与坚持战斗性的关系。
基层政治教育必须坚决摒弃动不动上纲上线、＂扣帽子、抓辫子、打棍子＂那一套，应该利用各种渠道，让大家畅所欲言，把各种意见和心里话部说出来，在此基础上，进行正面教育和引导。
但是，不能因此走到另一个极端，完全放弃对错误思想的批判抵制，放弃对不良倾向的批评纠正。
这些年的实际表明，资产阶级自由化谬论和社会上各种错误思潮对部队的影响是一种客观存在，不坚持用积极的、正面的
但各家不同门派的不同功法，对于气功的概念，又各有不同的解释。
如道家认为：气功主要是通过＂吐纳＂和修心练性、守本体之中，得本体之一，达到练丹、结丹，葆性全真的功夫；
释家认为气功是明心见性，空本体之中，归本体之一；
儒家认为气功是存心养性、执本体之中，贯归本体之一，和本体之性命的功夫；
医家认为气功是导引、行气、慑生、养性之法就是气功；
武家认为意、气、力合一，意到、气到、力到的功夫就是武术气功。
看起来主张各异，但又大同小异，殊途同归。
概而言之，我们气功的主要研究对象是人；
研究的范围是广泛的。
也正如中国气功科学研究会理事长张震寰所指出的：＂人体科学就是研究人。
人是一个巨系统，包括很多层次，最高层次是人的整体。
它不是一个封闭的系统、而是一个开放的系统，处于与整体宇宙彼此相通。＂
由此可见通过气功、特异功能、中医和科技手段进行人体科学研究的范围是广泛的，意义也是很深远的。
而气功主要研究人体的生命活动和大自然之间的相互关系。
研究的目的是：提高人的身心健康水平；
掌握人体生命规律；
从而使人体达到最佳功能态；
使人的生命从必然王国走向自由王国。
从这个意义上讲，不能把气功单纯理解为一般的体育锻炼运动，而应当把气功看成是一个大有可为的新兴科学。
著名的冯理达教授在气功协会七届五次会议上积极宣传气功，她说：＂气功是我国自古代流传至今兴旺不衰的瑰宝，又是现代人体科学的重要组成部分，它是未来科学，又属于２１世纪的重点科学之一。
它对人民健康，防病治病，提高人的智能、体能方面起着重要的作用。＂
在明确了气功概念、气功的研究对象和范围之后，还必须明了气功的服务宗旨。
这是关系到气功健康发展方向的大前提。
必须严肃、认真地解决好。
我们遵循古今各家气功始祖、名家的教诲和诸家气功真实地实践，结合近代社会共同的迫切需要。
经过反复地研究推敲，笔者着重提出如下的气功服务宗旨，这就是：功德至上、救死扶伤、治病救人、不争名利、实事求是、科学传功、面向群众、热心服务。
这３２个字的气功宗旨，应是我们气功探索者、爱好有、练功者和气功师、辅导员必须始终共同遵守的根本宗旨，同时也是体现功德准则的重要内容。
如果我们的言行违背这个宗旨，就会把气功引入歧途，因此必须慎重地对待这个重要问题。
二、气功的起源和发展简史
气功的起源和发展历史，古今许多气功名著都有翔实地论述。
虽然对于有关历史资料的考证各有不同的见解。
但在总体上的认识基本是一致的。
概要说来：
（一）夏商西周时期（公元前７７０年以前）
气功的起源和发展史早在奴隶社会的夏商时期，人类为了生存，在同自然界的斗争中的动作是属于原始气功。
也就是人在自然环境的生活中，行、立、坐、卧、吃、喝、穿、戴，都离不开在一年四季和自然界风、雨、霜、雪作斗争，为了活命还要和野兽、病魔做斗争。
这样人就需要走、跑、跳、爬、攀登和搏击等各种不同的运动；
随着动态快、慢、大、小的变化，口鼻的呼吸频率也会随之调节，或是快而喘，或是慢而深长；
人若劳累、因倦时就会伸懒腰、打呵欠，或闭目养神片刻，以便使精神和体力得到一定的恢复。
这些自发的活动中，就包括体形和呼吸的改变。
这就是自然而生的萌芽状态气功。
在商周初期的铜器上的一些图像，十分生动地描述了古人做气功的各种姿式。
这说明在文字产生之前就已经有了气功。
气功就是在这种原始状态下，逐步发展起来的，在殷周时期还出现了《周易》的雏形，即龟卜、筮辞之法预卜吉凶。
到了周朝曾用摆菁草茎来计算吉凶祸福，这当然是有迷信色彩的东西。
此后却发展成为八卦、系辞等。
这些先后是由伏羲、神农、文王、周公等共同完成的。
后来到了先秦时期，一些先哲们逐渐完成了《易经》一书。《
易经》是古人＂仰观天文，俯察地理，中通人事＂的巨著。
它从古典哲学角度精辟地阐明了宇宙万物生生化化的根本规律，同时还论述了人类生命的本质，于是为我国的中医学和气功学奠定了坚实的理论基础。
如《易经》中的阴阳往复论，历来是指导气功实践的重要理论。
后来魏伯阳所著的《周易参同契》就是在《易经》基础上，结合多年的气功实践而编写成的。
在当今世界各国早已对《易经》产生了浓厚的兴趣，并且进行着广泛的研究探索。
在我国早已引起高度重视并逐步从事深入的研究，而且日渐展宽其广泛的应用领域，必将产生新的巨大成果。
（二）春秋战国时期（公元前２２１-７７０年）
根据历史资料推论气功如前所述已有四千余年的历史，有文字记载已有两千七百余年，例如《吕氏春秋·古乐篇》中说：这个针对症状所进行＂作舞＂和＂宣导＂就是古代气功的一种简易的动态功法。
另在《吕氏春秋》和《纪存纪》中说：这说的是形不动，精不流而气郁生病。
这是气功的通俗之理。
然而当时的名家也有一些精辟的论述。
例如春秋末期的大思想家、教育家孔子提出：＂修身为本＂；
欲＂治国＂、＂齐家＂者，＂先修其身＂，为此要＂先正其心＂，＂先诚其意＂，＂意诚而后心正，心正而后修身＂只有如此才能＂齐家＂、＂治国而平天下＂。
到了战国时期对于气功有了较完整的论述尤其是出土文物《行气玉佩铭》中的铭文，精辟地提出：这４５个字，把练气功的气运过程说得十分清楚。
可见当时的气功水平也是很可观的，寥寥数语就阐明了气功养生的基本原理，这的确是难能可贵的。
特别是在此期间还出现了闻名的《黄帝内经》，分为＂素问＂、＂灵枢＂两经共１８卷，其中不仅有很丰富的病理、医理、针灸的法理，而且还有许多气功的论述：如《素问·上古天真论》指出：在《内经》中还提出＂上工治未病＂。
意思就是预防为主，练功健身。
于是在《素问》中提出：至于具体修练之法，在《素问刺法论》中提出：同时在《内经》中还提出许多诸如等都是一些很好的练功、养生之法。
（三）东西两汉时期（公元前２０６-公元２２０年）
到了两汉时期，气功又有了较大的发展，据当时有关气功的著述有：王充的《论衡》，魏伯阳的《周易参同契》最为深奥，文字精辟，内涵深刻，是炼丹的经典，被后人称颂为＂丹经之王＂。
再有道教经典《太平经》，其中清楚地论述到天地、阴阳、五行、干支、灾异等，还提出自食其力，救穷周急的正确主张。
而且还提出中和太平和整饬吏治的基本思想。
强调：中和气得，万物滋生。
并且还涉及到人的精、气、神三者的关系：＂气生精，精生神，神生明＂，该书又说：这是十分精辟的气功论述。
此外当时还有刘安的《淮南子》，苟悦的《申鉴》等也是属于气功的有关论述。
如《道原训》还揭示了人的生命本质：这也是道家的修练气功之法理。《
齐谷训》中说：再如《精神训》中还提出产生人体潜能的机理：以上这些论述，真实地反映了当时气功的高深水平。
（四）三国南北朝时期（公元２２０-５８０年）
在这个时期气功有了长足的发展，出现了许多气功名家的气功专著，使历代后人受益非浅。
主要著作首推葛洪所著的《抱朴子》。
他是东晋道教理论家、医学家和练丹家。
他是葛玄之重孙，从葛玄之弟子郑隐学炼丹术，号称抱朴子。
连队的一切重大问题必须经支委会或支部大会讨论决定，由连长、指导员分工组织实施。－－
摘自《新时期连队党支部建设纲要》
１．克服个人说了算的现象，提高决策民主化、科学化
＂党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。
凡属重大问题都要由党的委员会民主讨论，作出决定＂。
党章的这一规定，是党内民主集中制的重要原则，根据这一原则，连队党支部工作条例明确指出：＂连队的一切重要问题，都必须经过支部委员会集体讨论决定，由连长、政治指导员分工组织实施，在紧急情况下，可由连长、政治指导员按职责临机处置，事后向支部委员会报告。＂
连队党支部的领导，决不是连长或政治指导员个人的领导，这是很明确的。
但在实际工作中，有时却变得不明确了。
某部四连林指导员威信比较高，每次连队开支委会，只要他说了个意见，大家总是一致赞成。
起初，他没有在意。
可是有一件事却使他触动很大。
他们说：＂我虽然是连队的指导员，是连队的党支部书记，兵龄老些，但自己也是一名普通的共产党员，不能因此就可以说明白己的意见都是正确的。＂
一位排长说；＂
你能耐大，在部队的时间长，经验也比我们丰富，当然听你的。＂
指导员当即严肃地批评了这位排长，说：＂这样看起来是尊重我，实际上是不负责任的表现，对一个共产党员来说是不对的，作为连队的一名干部也是不称职的。＂
这番话，使这位排长和其他几位干部受到了很大的触动。
为了彻底消除大家脑子里的一些杂念，使大家都能为连队的建设献策献力，指导员认真组织，和大家一块就如何重视加强党支部的集体领导，防止和克服个人作用代替集体作用的现象，进行认真的讨论，大家都从思想深处找问题，把问题亮给大家。
连长不无悔恨地说：＂我们以前只知道如何克服一班人中出现对连队建设中的重大问题不经支委会讨论决定，就由个人说了算的一言堂家长制现象，却忽视了另一种倾向，就是大家都依赖于某一个人，所造成的另一种家长制和一言堂，这就等于克服了个人武断的我行我素，却无意中造成了人行你素。
不管是什么样的情况，对连队建设都是有害的。＂
大家你一言我一语，心里豁然开朗起来。
精简整编以后，连队干部、党员减少。
由于专业和执行的任务不同，连队人员经常分散在四面八方。
连队许多重大的事情常常由于人员不齐而无法决议，不但影响了连队各项工作的正常进行，而且有时耽误了战备、训练、生产任务的完成。
有一次，连长到团教导队担任冲锋枪集训队教员，副连长带炮兵参加省军区组织的炮兵考核，副指导员代表连队参加了英模巡回报告团，两位排长探亲未归，而正在这个时候，团里来电话，请连里推荐一位优秀
班长考军校，并且要求３天后就必须到团里报到集中，指导员接到通知后，一下子没了办法。
还在半个月前，团里就已经口头打过招呼了，请连里有思想准备，连里几个干部碰在一起，也粗略地议过，都感到有３个班长比较优秀，可眼下团里只要一个，指导员这才感到缺少思想准备，情况来得太突然了。
为了确定人选，他又是拍电报、写信，又是打电话，征求其他几个支委的意见，匆匆忙忙地用这样的方式代替了支委会的召开，总算把情况应付过去了。
事后，指导员心里很不踏实，他想：这件事虽然大家的意见比较一致，但毕竟未经支委会的充分讨论和酝酿。
如果遇上重大情况，这样草率行事难免酿成大祸。
此后，他们注意在实践中研究和探索集体领导的形式和办法。
经过＂一班人＂的群策群力，终于制定出保证支委全集体领导的一些措施。
一是支委会的安排要有计划性。
为了达到计划的周密性，支委会要求每个支委平时就要准备好似提交支委会研究的问题。
连队党支部结合全年度的训练和学习计划、工作规律作通盘的安排，把党支部的年度工作，连队建设的设想，发展党员的打算，训练各个阶段及年度总结、评功评奖、老兵退伍等制定成月计划，有的制定成周计划，并把这些计划预告支委，让他们心中有数。
这样不但使许多问题得到了有效而及时地解决，也较好地避免了大家在实际工作中打乱仗、打混仗。
二是支委会的安排尽可能避开支部委员探家、外出学习、训练、年度总结的时间，最大可能地保证支委会随时能开得起来。
每年度初，支部就让各人把年内准备什么时候探家提出来，由支部帮助协调安排，没有特殊情况不能改变。
三是在支委不够半数时，召开支部大会决定重大问题。
尽管支部一班人千方百计地预见、计划、科学安排，但有时难免出现支委不足半数的情况。
这种时候，连队就召开支部大会讨论重大问题。
去年，北京发生了波及全国的动乱和暴乱，厦门特区也受到了干扰，有点乱哄哄的。
对面国民党军的心战宣传愈演愈激烈，海空飘明显增加，有时接连几天都能拣到不少，在家的几个支委经过研究，感到必须迅速采取应急措施，可当时有３名支委因各种原因不在家。
形势逼人，大家已经感到作为一名军人所面临的那种责任，那种神圣的使命。
支部马上组织召开支部大免研究确定了对全连干部战士的教育方案，确定了防暴应急小组，组织了４个搜查组专门负责搜查来到小岛的海、空飘宣传品。
由于连队、＂一班人＂工作及时，使连队较好地掌握了工作的主动权，解开了干部战士的思想扣子，保证了部队在政治上与党中央保持一致，保质保量地完成了应付突然情况的准备。
上级机关表扬了连队党支部的高度政治警觉性及雷厉风行的工作作风。
当上级机关首长表扬指导员时，他总是这样说；＂
一滴水成不了海，一个人再大的能耐也代替不了集体的智慧。＂
由于连队党支部＂一班人＂始终较好地发挥集体的智慧，用制度和措施摒弃了＂主观随意＂的做法，强化了对连队的科学治理的能力，使连队的管理走上了民主化、科学化的轨道，对自身存在的问题，敢抓敢管，能抓会管，克服了主观随意性。
指导员刚上任一段时间后，渐渐地感觉到战士小徐特别爱来找他聊，通过一段时间的接触和了解，他感到小徐不仅训练好，工作积极，而且政治觉悟也高，每次拣到心战宣传品，或海漂的日常用品，他总是主动上交，他还常常督促其他同志上交。
就在小徐上交入党申请书的时候，指导员就听到有人反映＂小徐就是爱拍马屁．老是往连队干部那里跑。＂
有的说他外出到厦门市的时候，和一位女孩子拉拉扯扯的。
一天，指导员带着小徐到海边散步，路上，指导员笑着问他：＂小徐，你经常来找我，我觉得你好像有什么事想对我说。＂
小徐看着指导员，仿佛觉察到了他的心思，就说：＂指导员，每和你在一起，我可以学到很多的东西，很长时间了，我一直有一个想法，就是想对连队建设提点建议，因为不成熟，所以，我一直没有对你说。
实际上，我每次和你交谈的时候，已经把一些问题和你讨论了。＂
指导员这才恍然大悟，他高兴地捏着小徐的手说：＂真有你的，你居然偷偷地来盗窃我的思想了。＂
指导员忽然想起了他在厦门＂拉拉扯扯＂的事，顺口问了一句：＂你在厦门有亲戚朋友?＂
＂没有！＂
回答得简便干脆，指导员不知＂拉拉扯扯＂的虚实，没有再问。
在支委会讨论入党发展对象的时候，指导员虽然对小徐怀有好感，但他没有先发言，也没有带倾向性的意见。
会上，副书记拿出一纸条，说：＂这是刚刚从门缝下拣到的，说小徐到厦门和一位女孩子拉拉扯扯。＂
一位排长说：＂那个女孩子是他妹妹，刚从家乡考入厦门大学。＂
原来是这么回事，大家都松了一口气，排长说：＂确实，如果有些事不经过集体讨论，不交换交换意见，我们的看法、想法就很可能产生偏差。＂
指导员接着说：＂是呀，这种偏差，有时不仅会误会甚至伤害了一位同志，如果遇到一些大事情或重要的事情，我们就可能犯错误。＂
俗话说：＂日久见人心。＂
四连的干部不仅感到连队＂一班人＂公道正派，说话办事都不主观，不随意，而且感到＂一班人＂是真心实意地要领着大家艰苦创业，守岛建岛的。
从１９８６年到现在，连队进行了２１次群众评议党员活动，每一次，党支部＂一班人＂都得到了全连官兵的百分之百的信任。
一、科学问题的存在决定了科学认识活动的必要性
科学认识活动的动因是科学内部和外部的矛盾。
科学外部的矛盾是既有的科学认识和人类实践需要之间的矛盾，这是推动科学发展的基本动因。
科学内部的矛盾，包括科学理论认识成果和经验认识成果间的矛盾，不同理论认识成果之间的矛盾，以及某一科学理论内部的矛盾等等，它们构成基础科学发展的直接背景。
这些矛盾的存在是科学认识活动发生和发展的根据和动力。
但是，这些矛盾如何成为科学认识的动因呢？
需要通过科学问题这一具体形式。
因为只有当上述矛盾被研究者所认识、把握，形成科学问题，作为科学认识活动的目标提出时，才能促使人们进行探求，才能推动科学认识的发生和发展。
如果不存在这样一些问题，科学认识活动就没有必要进行，科学知识也就不需要再发展。
所以从一定意义上可以说，正是科学问题的存在决定了科学认识的发生和发展的必要性。
如果在某一学科领域里产生了许多问题，这并不是什么坏事，恰恰表明这门学科具有存在的依据，表明它有广阔的发展前途。
德国大数学家希尔伯特（D．Hilbert，１８６２-１９４３）曾指出＂某类问题对于一般数学进展的深远意义以及它们在研究者个人的工作中所起的重要作用是不可否认的。
只要一门科学分支能提出大量的问题，它就充满着生命力；
而问题缺乏则预示着独立的衰亡或中止。＂
岩崎允胤和宫原将平也指出：＂科学探索总是与具体问题及其解决有关的。
问题消失时，科学探索将失去一切生机而不复存在。＂
二、科学问题的提出是科学认识活动的起点
对于什么是科学研究的起点，人们有不同看法。
对数学这样的学科还比较容易得出一致的结论，即从提出问题开始。
而对自然科学则有两种意见，一种是科学研究开始于观察，一种是科学研究开始于问题的提出。
前一种主张认为，人们首先观察自然，然后发现问题。
后一种主张认为，首先有了问题，然后才进行观察。
究竟孰先孰后，莫衷一是，似乎陷入＂先有鸡，还是先有蛋＂的困惑之中。
我们认为解决困难的关键是正确理解科学认识活动的特点，科学研究和其它形式的实践活动一样，其重要特征在于它是有目的有计划的活动。
因此科学研究活动的起点应该是确立研究目标，即提出科学问题。
观察，从严格意义上说是科学观察，也即作为科学研究的一个环节的观察。
它也应是有目的有计划的活动，它是为解决某一科学问题而进行的，因此它不是研究的起点，如果我们给观察以更宽泛的解释，使之不必须包含目的性，那么这种＂观察＂并不必然产生问题。
而如果不产生问题，就不会导向研究活动，也就不能构成科学研究的起点。
如果这种＂观察＂最终导致研究活动的话，那就必然有一个产生问题的过程，有一个由非科学观察转变到科学观察的过程。
因此，作为科学研究起点的，仍然是科学问题的形成和提出。
人类的认识活动是具有连续性的。
从宏观上看，认识过程是由无数环节前后衔接而形成的，其中每一环节都可视为此前认识的终点又可视为此后认识的起点。
因此，很难确定哪一个环节就是起点或终点。
从微观上看，每一个具体的科学研究过程都是人类对某一领域完整认识过程中的一个小片断。
根据当时的知识背景，它可能处于完整认识过程的任一阶段。
根据这一阶段的具体认识目标，研究者可能从科学观察入手，也可能直接进行理论研究，但都具有明确的目的性，都是为解决处于一定认识阶段的科学问题。
从这个意义上说，把观察作为起点，不仅忽视了科学研究的目的性，而且也忽视了认识过程的阶段性和科学研究活动具体内容的多样性。
我们说科学问题的形成是科学认识活动的起点，并不是说在提出了问题以后才开始进行探索活动。
而是说科学问题提出和形成的过程即是某一具体探索性认识的开端，这个开端也是一个过程，科学问题本身则是探索性认识的最初成果。
三、科学问题的内容制约科学认识的进程和效果
科学问题的内容指出了探索目标，有时还提示着答案的范围，因而它对科学研究具有重要的指导作用，在不同程度上制约着科学研究的方向和过程，制约着科学研究的效率和效果。
正确合理的科学问题能够引导研究者比较顺利地得到正确答案。
错误问题往往会造成认识的曲折，研究者必须否定原问题，才能找到出路。
问题的深度和广度决定认识成果的深度和广度，复杂、深刻的问题引向复杂、深刻的成果；
简单、浮浅的问题带来简单、浮浅的认识。
问题与背景知识的关系的性质决定成果的性质。
常规性的问题其答案给背景知识带来量的增长；
非常规问题，其解答可能给背景知识带来质的飞跃。
有时人们不慎钻进了伪科学问题的死胡同，结果只能是徒劳神思，一无所获。
德国物理学家海森堡（Heisenberg，１９０１-１９７６）指出：＂提出正确的问题往往等于解决了问题的一大半。＂
四、科学问题的水平是科学发展水平的重要标志
科学问题产生于人类已知领域和未知领域的交界带。
它是在既有知识的基础上确立的探索认识的目标，因此它不仅指示出未知的对象，而且标志了既有知识的界限。
在科学认识的历史长河中，科学问题之波涛此伏彼起，永不穷竭，它们绝不停留在一个水平上，而是＂一浪高过一浪＂。
问题的深度和广度都在不断扩大，日益深入到事物的底蕴，探索更加普遍的规律，追求更加全面具体的知识，指向客观世界中更加远离直观的层次。
所以，考察某个时代科学问题的深度，便可窥见那个时代科学发展的水平。
因为科学问题具有重要的认识功能，所以在科学认识活动中不仅应把解决问题视为成果，同时也应把提出问题视为一种特殊的贡献。
首先提出问题的人，由于各种条件的限制未必能够解决问题。
但他可能为后来的研究者指出重要的研究目标和正确的探索方向。
１７４２年德国数学教师哥德巴赫（ChritianColdbach，１６９０-１７６４）在和瑞士大数学家欧拉（LeonardEuler，１７０７-１７８３）的通信中提出了一个需要求证的数学命题：＂每一个大于２的偶数都可以表示为两个素数之和。＂
这个命题后来被称为哥德巴赫猜想，它要求在自然数的乘法性质和加法性质之间建立一般的联系，因而难度很大。
经过二百多年的努力，此命题至今仍未得证，但在求证过程中却得到了一系列数学成果，有力地推动了数论的发展。
作为一个著名数学问题的提出者，哥德巴赫也因而名标史册。
集合论的创立者格奥尔格·康托尔（G．Cantor，１８４５-１９１８）认为在数学中提问的艺术比起解决来更重要。
的确，他本人的成就也不总是在于解决问题，他对数学的独特贡献在于他以特殊的提问方式开辟了广阔的研究领域。
他所提出的问题一部分被他自己解决，一部分为他的后继者解决，还有些问题则长期支配着某一方向的发展，例如著名的连续统假设。
１９００年希尔伯特应邀在第二届国际数学家代表大全上作主要发言。
他没有按照惯例向大会报告自己的最新发现，而是根据当时数学领域的既有成果和发展趋势，提出２０世纪的数学家应注意解决的最关键最有影响的２３个数学问题。
其中包括上述的连续统假设和哥德巴赫猜想。
后来这些问题被统称为希尔伯特问题。
实践表明，希尔伯特问题确实对本世纪的数学发展产生了深刻影响，在它指出的方向上，众多研究者获得了丰硕的成果。
这一事实十分典型地说明了科学问题在认识活动中的重要作用。
英国物理学家贝尔纳（J．D．Bernal，１９０１-１９７１）富有创造性的科学思想，他不仅研究多种物质的结构，而且涉足于生命起源、陨星生命以及大陆漂移等领域，在众多学科的前沿阵地都有他探索的足迹。
有趣的是他自己无意对这些问题穷根究底，却给他人留下了许多诱人的问题、新奇的猜想、迷雾般的疑团和争论，引导其他研究者踏上成功之路。
贝尔纳象是一架＂原始思想发动机＂，他的特殊工作和贡献受到科学史家的重视，被称作＂贝尔纳现象＂。
科学问题的重要价值，使其成为一定时代人类科学知识财富的一个组成部分，在人们继承前人的知识财富时，不仅要掌握前人得到的答案和结论，也要熟知前人已经提出的科学问题，这些问题对当代科学认识的发展仍然具有指导作用。
第三节科学问题的要素
任何事物都是有结构的，因而是可分析的，作为科学知识形态的科学问题也不例外。
我们可以暂时抛开各种科学问题在内容方面的种种差异，而把他们从结构上分为若干组成要素。
它主要研究一个系统从无序向有序转化的机理、条件和规律，讨论自组织过程的一般的基本的原理。
这一理论指出，一个开放系统（不管是力学的、物理的、化学的还是生物的系统）在到达远离平衡态的非线性区时，一旦系统的某个参量的变化达到一定的阀值，通过涨落，系统可能发生突变，即非平衡相变，由原来的无序的混乱状态转变到一种时间、空间或功能上有序的新的状态。
这种有序状态需要不断地与外界交换物质和能量才能维持，并保持一定的稳定性，不因外界的微小扰动而消失。
这种在远离平衡的非线性区形成的新的稳定的有序结构，普利高津称它为耗散结构。
贝纳德对流、激光、某些化学振荡、一座城市、一个生命体等，都是一种耗散结构。
系统这种在一定条件下能自行产生的组织性和相干性称为自组织现象。
在这一理论中，普利高津着重阐述了以下几个基本观点：
（一）耗散结构必须是开放系统
普利高津依据系统与外界的相互关系，把系统分为孤立系统、封闭系统、开放系统。
孤立系统不受外界影响，与周围环境没有物质、能量和信息的交换，封闭系统只与外界发生能量交换（做功或传热）；
开放系统与外界既有能量交换、信息交换，又有物质交换。
在耗散结构论中，系统分为两类，即孤立系统和开放系统，封闭系统包括在开放系统之中。
耗散结构论研究的对象是开放系统，因为孤立系统根本不可能出现耗散结构。
关于这一点，热力学第二定律讲得很清楚。
根据热力学第二定律，一个孤立系统的熵只会随时间而增大，熵达到极大值，系统就到达最无序的平衡态，变成一种死的结构。
开放系统所以能够形成耗散结构，主要是因为开放系统能够与外界进行熵的交换。
在开放系统中，系统的熵...由...和...两部分组成，即...
其中...是系统与外界相交换的熵，...是系统内部产生的熵。
开放系统通过不断地从外界吸收负熵流，来抵消系统内部的熵增加，只要这个负熵流足够强，在抵消了系统的熵增之后，还能够使系统的总熵...减小，使系统进入相对有序的状态，形成耗散结构。
开放系统不仅是耗散结构形成的前提，同时也是耗散结构得以维持和存在的基础。
因为耗散结构实质上就是远离平衡态的非线性系统，通过与外界不断地交换物质、能量、信息来维持的一种动态有序结构。
为了保持这种结构，这种交换就一刻也不能停止，一旦把系统孤立起来，系统失去了与外界进行交换的条件，这种结构很快就会瓦解。
例如，贝纳德对流是靠系统不断地与外界进行热交换而得以维持的一种流体宏观有序现象，一旦中断热源，对抗现象就会消失。
激光也是靠光泵不断地给系统施送能量（如给半导体两端加上电压）来维持的，没有光泵连续不断地做功，激光就不能持续地产生。
一个生命体，如果停止了与外界的物质、能量、信息的交换，新陈代谢就会停止，就会死亡。
所以，要使一个系统产生和保持耗散结构，必须首先为系统创造充分开放的条件，使其成为远离平衡态的开放系统。
（二）非平衡态是有序之源
普利高津认为，开放系统只是耗散结构形成的必要条件，但不是充分条件。
他指出：＂一个开放系统并没有充分的条件保证出现这种结构＂，耗散结构只有在系统保持＂远离平衡＂的条件下，才有可能出现。＂
非平衡是有序之源＂，这是普利高津研究问题的一个基本出发点。
这里所说的非平衡态是指系统远离平衡态的状态，平衡态和近平衡态都被排除在外。
因为系统在平衡态和近平衡态线性区，即在热力学支点之前，系统是处于稳定状态或趋于稳定状态，系统总的倾向是趋于无序或趋于平衡，小的涨落和扰动很难改变系统的这种状态和趋势，所以系统不可能出现新的有序结构。
当系统在远离平衡态的非线性区时，系统处于一种十分不稳定的状态，一旦外界对系统施加足够的影响，系统就有可能通过涨落或突变进入一个新的稳定有序状态，形成新的稳定有序结构。
例如，在激光系统中，只有当光泵功率大到使系统发生原子布居的反转（远离平衡）时，激光才能产生。
在贝纳德对流实验中，只有在两板温度差超过临界值，流体系统出现强烈的非平衡时，才会出现宏观有序的对流现象。
倘若没有温差或温差很小，流体处于平衡态或近平衡态，那么流体分子将永远是处于一种完全混油无序的状态，对流就根本不可能出现。
这里，应当强调指出的是，耗散结构与平衡结构是有着本质差别的截然不同的两种结构。
平衡结构是一种＂死＂的结构，或者说是一种静态的稳定结构，它的存在不依赖于外界。
这种结构形成后，最好将系统孤立起来，设法使它与外界隔绝，才能保持不变。
例如，只有将冰块放入保温桶内，才不致融化。
而耗散结构是一种＂活＂的结构，或者说是一种动态的稳定结构，它是一种远离平衡态的稳定态。
这种结构只有在开放和非平衡条件下才能形成，只有在系统与外界保持连续不断的物质、能量、信息交换的过程中才能维持，它的存在强烈地依赖于外部条件。
所以，耗散结构是系统的一种非平衡定态。
正是这种非平衡，才使系统产生和具备了与外界进行物质、能量、信息交换的势能和要求，这就是普利高津关于＂非平衡是有序之源＂的根本含意。
为此，欲使系统形成耗散结构，必须设法驱动开放系统超出平衡态区和近平衡态线性区，到达远离平衡态的非线性区域去。
（三）非线性作用是有序的动力
普利高津通过列非平衡系统的长期研究，发现复杂系统内部诸要素的非线性相互作用是推动系统向有序发展的内部动力，是形成耗散结构的重要机理和必要条件。
这种非线性相互作用，能使系统各要素间产生协同作用和相干效应，从而使系统由混乱无序变为井然有序。
非线性相互作用的这种特殊功能，是由非线性相互作用的特性所决定的。
所谓非线性作用，是指复杂系统中要素间存在的相互作用方式，由于描述这种相互作用的方程是非线性微分方程，所以称此为非线性相互作用。
非线性相互作用与线性相互作用相比，具有线性相互作用所不可能具有的特点和功能。
线性相互作用是数量上可叠加的相互作用，具有独立性、均匀性和对称性。
线性相互作用的结果，只能是数量上的叠加，不可能产生质的变化。
虽然在系统的演化过程中，线性正反馈可能使热力学分支失稳，也可能通过自我复制而产生宏观有序，但它却无法重建一个新的稳定状态，即新的耗散结构。
例如，混乱的发光原子的线性叠加仍然是混乱的，不可能由无序的自然光转变为有序的激光。
而非线性相互作用则不同。
由于它具有不独立的相干性、时空的不均匀性和多体的不对称性等特点，所以它不能简单地进行数量叠加，而是随时间、地点和条件的不同，呈现出不同的相互作用方式和不同的效应。
形成作用对象之间支配与从属、催化与被催化、控制与反馈等复杂的多维关系。
非线性相互作用在耗散结构的形成和演化过程中主要产生两种效应。
一是相干效应。
这种效应使元素间相互制约、耦合而产生整体效应，使线性叠加失效，元素的独立性丧失，使系统产生自组织结构。
二是临界效应。
这种效应使系统在临界点上失稳，发生分支、分叉演化，而按一个分支以上即多分支演化为新的系统，形成新的结构。
这两种效应是耗散结构形成和存在的内在机制。
所以普利高津指出：＂与平衡结构不同，耗散结构可以具有包含大量个体协作的相干状态。＂
由此可见，普利高津是从复杂系统内部诸要素的相互作用是推动系统发展的动力的观点出发，找到了耗散结构形成和发展的机制，他告诉人们，使系统产生并保持耗散结构的根本原因，在于系统内部诸要素间存在的非线性关系，以及由此产生的非加和作用。
否则，系统根本不可能产生和保持有序状态。
（四）随机涨落是有序的契机
普利高津分析了随机涨落在耗散结构形成过程中的重要作用，提出了＂涨落导致有序＂的观点。
所谓涨落是指系统的某个变量或某种行为对平均值的偏离。
涨落是偶然的、随机的、杂乱无章的，在不同状态下有不同的作用。
普利高津指出在平衡态和近平衡，涨落是一种破坏稳定性的干扰，起消极作用。
口语设计，是讲说者对每一次口语表达的目的及其实现途径的全面考虑和统筹规划。
换句话说，也就是讲说者在讲说前对所要表达的思想内容的确定，以及对口语形式，包括辅助表现形式的分析、选择、安排和演练的过程。
在这一阶段，主要包括运思、拟稿、综合加工和实际演练等活动，为正式讲说取得良好效果和赢得听众创造必要的条件。
口语表达的根本目的，在于使听者感知和理解讲说者所表达的思想内容，实现其社会交际的作用。
因此，怎样赢得听众，是讲说者实现每一次口语表达的特定目的而必须认真考虑的首要问题。
口语表达内容和形式的必要设计，是保证讲说顺利、准确，并使听者易于接受和正确理解讲说内容的第一位工作。
没有或缺乏全面系统的口语设计，整个讲说活动就难以把握内容表达的方向和轨迹。
此外，口语表达通常是双向交流的活动，只有被听者对所讲述的内容接纳理解时，讲听双方的共同活动才能构成一个完整有效的口语表达即社会交际过程。
口语表达绝非一个单纯的＂讲出来就行＂的问题，而是一个＂怎样讲才行＂的问题。
要解决＂讲什么＂和＂怎样讲＂的问题，就需要在讲说前进行必要的设计准备。
在准备阶段，所要解决的主要矛盾，始终是口语形式与思想内容的矛盾。
只要时间允许，对于运思、拟稿、综合加工，以及实际演练和改进等具体内容，讲说者都要独具匠心地尽可能准备得更充分些。
一、了解对象
口语表达不管是单向形式（如演讲、发言），还是双向、多向形式（如对话、交谈、劝导），一个基本任务是交流思想，传递信息，实现彼此的沟通。
而沟通的前提在于表达对象的需要和接纳。
因此为使自己的表达被对方所理解认可，就要摸清表达对象的底数，以便为自己的表达确定目标和选定范围，做到有的放矢。
每次口语交际之前，都要通过各种手段，进行必要的调查了解，比如劝导之前，要对劝导对象的基本情况、经历、文化状况、性格特点、问题症结等，有一个大致的了解，在对话之前，就要了解群众思考哪些问题，关心的＂热点＂是什么，最厌恶的是什么等；
在演讲之前，既要了解听众是些什么人，他们的思想和文化层次，他们关心的问题等等。
对对方情况了解的越多、越具体，表达的目的性就会越明确，效果也就会越好。
当然，由于每次口语表达的情形不同，调查了解的深度和广度不一样，通常单向性的表达，如演讲、发言等，在调查了解时可以粗一些，而双向性的交流，如劝导、谈心，就要了解的细一些。
在调查了解的方式上既可以直接了解对象的情况，看有关的文字材料，听各方介绍，也可以通过掌握同类、同行面上的情况，作间接的调查分析。
总之，成功的表达总是离不开对对象情况的了解，摸准对象的底数当是准备阶段第一位的任务。
二、宏观运筹
宏观运筹即总体设计是对一次讲说活动或系列讲说活动的全过程，以及各个阶段的总体把握和系统安排。
它对于具体设计和实际讲说，具有指向和规定作用。
宏观运筹是讲说者主体要素和口语表达客体要素的综合产物，对于每次讲说活动的成功是十分关键的。
口语表达的宏观运筹，一般可包括以下四个方面的内容：
（一）确定指导思想。
讲说者要明确自己的出发点、基本态度和策略，明确自己应站在哪一个角度，持什么样的态度，把握和采用怎样的策略来对待一次讲说活动，这是根据自己的表达宗旨和听话对象、语言环境、表达内容的不同情况所确定的。
指导思想一旦确定，就将对口语形式产生指导和制约的作用。
（二）明确基本目的。
讲说者要明确在一次讲说活动中所要完成的主要使命。
基本目的主要应由表达主体的需要来确定，同时还必须考虑社会交际的背景和特定对象的状况。
只有这样才能寻找到一个讲听双方都能接受的具体目标。
因此，既要考虑到它的必要性，又要考虑到它的可能性。
（三）确定基本内容。
在指导思想的指向和影响之下，为了实现口语表达的基本目的，就必须慎重地确定讲说的基本观点和论据，即所要表达的中心思想和基本材料。
讲说有长短，内容有多寡。
但每次口语表达的中心思想，只能有一个。
并且，根据这个中心思想来选择丰富的材料。
所有材料的使用都要围绕这个中心展开，做到言之有理、有据、有序，给听众留下最强烈的印象，从而实现其基本目的。
（四）选择基本形式。
选择与基本内容相适的基本形式，如表达的方法、技巧、格调等，包括文字稿的结构和语言方式。
其最显著的特点是为每次讲说最终成为＂有形＂、＂有声＂的东西设计了雏形。
口语表达的基本形式，既受已确定的其它三个方面的影响，又受自身规律的制约。
它能动地作为一个独立系统而成为总体设计的重要部分。
对于口语表达来说，末进入＂有声＂表达之前，一切都还是＂生命的胚胎＂，而一旦将基本形式确定下来，总体设计才算告一段落。
综上所述，口语表达的宏观运筹就是对每一次讲说活动进行系统规划和把握，体现了从无形到有形，最后到有声这样一个过程。
上述四个方面的综合思考和精心筹划，即是对每次表达的全局性战略的谋划，从宏观上确定和把握每次讲说活动的走向和结局。
如果设计的好，就为口语表达的具体设计和演练打下了坚实的基础，使其有所依据。
三、具体设计
它是对口语表达的宏观运筹即总体设计的具体化，是对口语表达的各个阶段、各个方面的具体安排。
简言之，就是在总体设计的指导和规范下的细节设计。
有了具体设计，讲说才可能做到，不仅中心思想鲜明，而且言之有序；
不仅内容充实，而且主次分明；
不仅口语表达得当，抑扬顿挫，声情并茂，而且态势适度，气势夺人。
如果说总体设计尚且朦胧粗陋的话，那么，具体设计就使讲说的面貌较为清晰可见了。
具体设计大体分两个方面，一是讲说稿，包括＂腹稿＂的构思和完成；
二是对口语表达各个环节的精细安排，即预案设计。
讲说稿主要用在有准备的发言、演讲，其写作要领在下面章节将详细介绍，这里从略。
口语表达过程中重要环节的预案设计，具体来说，主要有以下几件事要做：
（一）设计开始的方式
每次口语表达之前，讲说者都必须首先考虑留给听众的＂第一印象＂。
它包括称呼、开场白、出场方式、衣着神态等产生的综合效果。＂
第一印象＂的好坏，虽然不是口语表达的决定性因素，大多时候不是成败的关键，但往往可以直接影响讲说过程发展交流的状态。
好则顺达，劣则受阻。
如演讲一开始就说出这样的话，＂今天让我在这里讲话，虽然不能说是对牛弹琴，可也是隔行如隔山......＂。
如此，会造成听众的反感和减弱他们听下去的兴趣。
在这种对立情绪之下，是难以收到预期的表达效果的。
开场设计，应讲究称呼，选用生动有趣的内容和听众喜闻乐见的形式，并把他们的兴趣调动起来，一开始就创造出和谐、适度的语言交际气氛。
（二）设计结束形式
相对于开始方式的推敲、安排，在设计中常易忽视对结束形式的周密考虑和规定，使整个过程常显得虎头蛇尾，或有头无尾，失去其内容和结构上的完整性或匀称美。
口语表达的结尾形式，除了与开场方式一样受内容的限制之外，讲说者还要考虑对象与场合的不同情况，设计某种与主体内容相吻合，又能突出中心和加深听众印象的结尾。
如卷帘法，回应开头使整场讲说浑然一体；
警示法，一语中的饱含哲理而令人沉思；
咏诵法，寓理于情风格别致而余味悠长；
号召法，热情鼓动充满力量而指明方向，等等。
有时甚至两种形式揉合使用，以使其更具表现力。
（三）设计辅助手段
为了加强口语表达的效果，在准备阶段要设计和安排必要的辅助手段。
比如，根据内容的需要，制作各类图表、图画、模具，准备幻灯、录音录相等。
这些东西恰当的使用可以吸引听者的注意力，把视觉与听觉充分调动并使其结合起来，加强表达的效果。
有时还要利用必要的道具，如课堂教学、演讲、介绍等。
甚至对服饰、发型的设计，都要在事先有所考虑和准备。
这些都是成功表达不可缺少的内容。
（四）设计表达技巧
同时，刘文反映了他们自己在知识方面的某些缺陷和观点方面的某些错误。
现逐点加以说明。
（１）关于狭义相对论的空缩时延效应
刘文根据我文章中的一句话：＂狭义相对论发现了物体在运动中空间距离（在运动方向上）缩短、时间过程变慢的规律＂，就说我＂把'空间距离缩短、时间过程变慢，看成了某种绝对的规律，似乎只要运动，空间距离就要缩短，而没有顾及这一效应产生的物理条件。'
接着就提到空间距离缩短完全是在不同惯性系之间的观测效应，等等，无非想以此说明我连这些相对论的一般知识都不知道。
实际上，刘文曲解了我的原意，而且自己陷入了某种混乱。
难道在刘兵等五同志看来，狭义相对论效应不是＂某种绝对的规律＂？
规律是客观的必然过程，都是带某种绝对性的。
当然，规律同时又具有相对性。
在这里，刘兵等五同志大概是把规律的绝对性和运动、空间、时间的相对性对立起来了。
＂只要运动，空间距离就要缩短＂，难道这是错误的吗？
为什么这样就是＂没有顾及这一效应产生的物理条例＂呢？
在这里，物体运动不就是产生这一物理效应的物理条件吗？
要知道，一切运动都是相对运动，没有什么绝对运动，所以这里讲的运动就是物体之间的相对运动或物体相对于参考系统的运动。
爱因斯坦就曾经用＂刚体的大小和时钟的快慢都同它们的运动状态有关＂这样一句话来概括狭义相对论的时空效应。
他也只提到＂运动＂而已，难道这也是＂没有顾及这一效应产生的物理条件＂？
问题是，刘兵等五同志把＂物体在运动中空间距离缩短、时间过程变慢＂这样的表述和＂所谓的'空间距离缩短'完全是不同惯性系之间的观测效应＂这样的表述对立起来，就认为我说了前者就否定了后者。
还是看看爱因斯坦自己对这问题是怎样表述的吧。
他在《狭义与广义相对论说》一书中第１２节的标题就是＂量杆和钟在运动时的行为＂（在这里，爱因斯坦以量杆和钟作为一般物体的代表），在说明这种行为的时候说：＂钢尺在运动时比在静止时短，而且运动得越快刚尺就越短，＂＂该钟因运动而比静止时走得慢了＂。
难道刘兵等五同志也可以把这些说法中的＂运动＂、＂变短＂、＂走慢＂任意解释成为＂绝对运动＂、＂绝对变短＂、＂绝对走慢＂吗？
而刘文却在我写的＂缩短、时间过程变慢＂下面都加了着重号，又将＂空间距离缩短＂放在引号内，并在前面加上＂所谓的＂三字，表示很怀疑这种表达法，显然是把它们曲解成绝对效应了。
当然＂运动物体空间距离缩短、时间过程变慢＂这样的表述只是对狭义相对论效应的一种简略的提法，如果进行展开说明就要提到相对运动、参考系、测量效应（测量比观测更准确一些，因为观看引起的不同时性光学效应会抵消洛伦兹收缩）。
倘若孤立地看我上面提及的这句话还可能作出其他解释（如斐兹杰惹式的绝对收缩）的话，那末只要看看我那段话出现的前后文，就可以明显地看出我这句话的含意正是指对相对运动的测量效应。
我是站在牛顿力学的绝对时空现的对立面来论述狭义相对论这一效应的，我提到了按牛顿的时空观，＂空间时间是绝对量，不依其参考系的运动速度为转移＂，那时＂时间空间的量度的变化极为微小＂（着重号是我现在加上的）等。
因此作为牛顿时空观的对立面，狭义相对论的时空效应显然也是指的对于参考系作相对运动的物体的时空量度的变化。
我这篇文章着重于对相对论的哲学意义的论述，所以对大家知道的相对论的一般知识就略而不述。
事实上，我这篇文章是另一本小册子《二十世纪自然科学四大成就与辩证自然观》（１９８０年１０月中央党校征求意见铅印本）的摘要。
应《中国社会科学》编辑部的要求，限于杂志篇幅，我将自然科学的具体说明部分大都删去了。
在那本小册子中，我提到了：＂相对论性的空间缩短和时间变慢是一种普遍的运动学效应，它和物体的材料、结构无关，它们变化的程度只和运动速度有关。＂
当然，这里说是运动学效应，并不排斥探求其动力学原因的可能。
刘文引证的W．G．V．罗瑟《相对论导论》中的一段话中提到：＂经常有人问长度缩短是否'真实'。＂
对这个问题的回答就要看＂长度缩短＂的含意。
如果是指＂绝对缩短＂，那就是不真实的；
如果是指相对缩短，那就是真实的。
爱因斯坦说过：＂对于一个相对于太阳保持静止的坐标系而言，这个镜子系统（指迈克耳逊和莫雷实验中的镜子系统）确是缩短了＂（着重号是爱因斯坦加的）。
（２）关于空间缩短时间变慢的变化因子的不变性
为什么刘文主观断定我认为这里的变化因子是常数呢？
我不是明明首先肯定这种效应的相对性吗？
这就是说空间缩短和时间变慢这种变化是相对于运动速度而变化的，换句话说，这种变化是速度Ｖ的函数。
然后我才指出相对之中的绝对，变中之不变，即变化因子的不变性。
这显然是指变化因子本身的函数形式的不变性。
我在那本未删节的小册子中就直接指出了这变化因子就是：（尺缩）和（钟慢）。
（３）关于＂空间和时间在随着运动速度的变化而变化的过程中三者相互补偿的数量关系＂
我这样说是为了说明，狭义相对论揭示了空间和时间相互联系的一些新的更一般的形式，并用确定的数量关系表示了这种联系。
空间的广延性（长度）随着运动速度的不同而发生的
变化和时间间隔随着运动速度的不同而发生的变化，是完全配合一致的。
空间缩短的因子是，而时间膨胀（与时间延续同义，时胀与空缩有相互补偿的意义关系）的因子是，这二个因子互为倒数，一个收缩，一个膨胀，收缩和膨胀的程度一样，这种数量关系就好似失之于空间，取之于时间，相互补偿一样。
这种情况在不同参考系中的观察者所测得的时胀空缩效应中表现为等价关系。
比如，在宇宙线中的介子衰变寿命的实验中，在海平面的观察者测出高空介子的平均寿命比固有寿命增长了倍，这现象＂可以等价地用长度收缩效应来解释，即在约２０公里的高空产生的介子，对于与介子一起运动的观察者来说，其寿命就是固有寿命，但是到海平面沟距离则比２０公里缩短了倍。＂
在四维空时连续区里，在相当于洛伦兹变换的坐标轴转动时，代表两个事件的点之间的距离并不变，只是距离矢量在时间和空间轴上的投影随之而变化。
两个相对量的＂相互补偿＂的变化，却保持着一个绝对量的不变。＂
补偿＂一词当然是直观一些的比喻。
爱因斯坦也用过这一词，他在论及洛伦兹和斐兹杰惹对迈克耳逊实验的解法时说：＂他们的解法是假定物体相对于以太的运动能使物体沿运动的方向发生收缩。
而其收缩量恰好足以补偿上面提到的时间上的差别。＂
当然这里的物理含意和相对论效应完全不同，斐兹杰惹所作绝对运动导致绝对收缩的解释是错误的，这里说的时间差也和时问延缓不同。
这里补偿的比喻用得更直接一些，但是总可以说明用补偿一词来说明相应的空时变化的数量关系是可以的。
难道一用这种直觉一些的词，就能如刘文所说，断定我＂完全是凭着某种日常的直觉去理解相对论＂吗？
空间缩短、时间膨胀这些词不是也很直觉吗？
至于刘文所举狭义相对论的速度变换公式与这里所讨论的问题是不相干的，当然他们从中是＂看不出二者相互补偿的数量关系＂来的。
（４）关于＂光速在真空中不变的定律＂
刘文说我＂还使用了'光速在真空中不变的定律'这一说法，而光速不变在狭义相对论中只是一前提假说而已，并非定律＂（着重号是刘文所加）。
我这样说是根据爱因斯坦自己的提法。
他在《关于相对论》一文中说：＂这理论（指相对论）并不是起源于思辨；
它的创建完全由于想要使物理理论尽可能适应于观察到的事实。＂
不同基因的遗传信息，存在于各自片段上的硷基排列顺序之中。
基因的精确复制，保证了遗传信息的代代相传；
基因通过转录出的信使核糖核酸（mRNA），指导合成特定的蛋白质，使基因得以表达，去完成特定的生命活动。
所以，基因是遗传之本，是控制生命活动的＂蓝图＂。
利用微生物能产生出对人类有用的抗生素、氨基酸、核酸和制剂，是因为微生物中含有合成这些物质的基因；
家蚕能吐出蚕丝，是因为家蚕含有丝素蛋白基因；
豆科植物能固定空气中的氯，因而可在肥料不多的土壤里茁壮生长，是因为豆科植物的根部共生的微生物中含有固氮基因不同的生物种类都具有自己独特的一些基因，从而使这些生物各得其所，各有千秋。
但是，微生物不能产生出人的胰岛素和干扰素这些医学上极其珍贵的药物，因为这些微生物没有人的这些基因；
禾本科的植物不能固氮，是因为这些植物的体内没有固氮基因。
多少世纪以来，人类通过人工选择、杂交育种等方法，培育出许许多多集父母本的优良性状于一身的生物新品种。
但这种常规的育种方法不能按照人们预定的目的定向地改变生物的遗传特征，特别是杂交育种在不同物种之间还存在着不可逾越的鸿沟。
人们一直渴望着一种能定向培育生物新品种的方法。
１９７３年，美国科学家科恩等人第一次将两种不同的DNA分子进行体外重组，并且在大肠杆菌中表达，创立了定向改造生物的新科学－－基因工程。
一、基因工程的基本过程
基因工程是利用重组DNA技术，在体外通过人工＂剪切＂和＂拼接＂等方法，对生物的基因进行改造和重新组合，然后导入受体细胞内进行无性繁殖，使重组基因在受体细胞内表达，产生出人类需要的基因产物。
因此，基因工程的基本过程包括以下关键问题。
１．基因工程的工具
基因工程在１９７３年诞生的一个重要原因，是６０年代末和７０年代初，发现了能在特定位置上切割DNA分子的限制性内切和能将DNA片段连接在一起的DNA连接。
限制性内切，简称限制，是从原核生物中发现的。
目前已发现的限制已超过４００种。
生产限制最多的德国宝灵曼公司，１９９２年已有１１０种供应市场。
每种限制都只能识别特定的核酸序列，并在其中特定的切点上切割DNA分子。
大部分限制切开的双链DNA两条单链的切口都带有伸出的几个核酸，它们之间又可以互补配对，这样的切口末端称为＂粘性末端＂。
人们对粘性末端很感兴趣。
可以设想，如果把两种来源不同的DNA用同一种限制来切，然后让两者的末端粘起来，不就做成了重组DNA分子吗？
可实际上还不够。
因为在室温下，分子热运动就能把它们重新撕开。
就像断成两截的梯子，只把中间的踏脚连起来，两边的扶手没有连合是不够的。
能把DNA梯子的扶手断口处连接起来的，就是基因工程中另一种极其重要的工具－－DNA连接。
２．基因工程的载体
要将一个外源基因送入受体细胞，需要有运输工具，这就是载体。
目前经常使用的载体，有质粒，有噬菌体，还有动植物病毒。
质粒是基因工程中最常用的载体。
它广泛存在于细菌中，是细菌染色体外的一种小的环状DNA分子。
质粒＂友好＂地＂借居＂在宿主细胞中，既不杀死细胞，对宿主的代谢活动也无影响。
宿主细胞失去了质粒，照样能生存下去。
但质粒的复制，则必须依赖宿主细胞。
现代技术已经很容易地将质粒从宿主细胞中抽提出来再转进去。
质粒能作为载体的一个重要条件，就是其上有某一限制的单一切点。
用该对质粒进行切割，质粒上就出现一个切口，将用同一种切断的外源DNA片段插入该质粒的切口上，就组成了一个重组DNA分子。
说得通俗一点，就是外源DNA片段被载入了载体。
为了使质粒适合多种限制的切割，在质粒上需用人工构建多种限制的单一切点。
质粒的另一特点是其上有选择性标记。
如pBR３２２质粒上就具氨青霉素抗性基因。
将pBR３２２的重组质粒转入受体细胞，就可以根据受体细胞是否具有氨青霉素抗性来判断受体细胞是否获得了该重组质粒。
基因工程中所用的质粒，都是以天然质粒为材料人工构建的。
根据不同的需要，人们构建了各种各样的质粒。
有的能寄生于大肠杆菌，有的能寄生于枯草杆菌，有的能寄生于酵母，有的还能穿梭于两种菌之间。
噬菌体是侵染细菌的病毒，也可以用来作为基因工程的载体。
常用的有噬菌体，它的一个显著的优点是可以携带长达２３个千硷基对（kb）的外源DNA片段。
质粒和噬菌体的不足之处是它们一般不能＂寄生＂于高等生物的受体细胞，而动植物病毒则恰恰具备这样的优点。
因此，在高等生物的基因工程中，通常用动植物病毒作为基因工程的载体。
如核糖核酸（RNA）反转录病毒对灵长目动物细胞具高效转染特性，因此倍受基因治疗研究者的青睐。
３．目的基因的分离
从浩翰的基因海洋里获得特定的目的基因，有两条主要途径，一条是从生物的基因组直接分离，一条是人工合成。
从基因组直接分离基因的最常用方法是＂鸟枪法＂。
这种方法犹如用霰弹打鸟，不是瞄准鸟的精确位置后进行射击，而是用霰弹向鸟的大概方向发射。
无论哪一颗子弹击中目标，都能达到把鸟打下来的目的。
人们采用类似的原理分离目的基因，做法是：用限制将某种生物的DNA切成片段并分别载入载体，对受体细胞进行转化，让外源DNA所有的片段都在宿主细胞中大量扩增。
这其中必然含有所需目的基因的转化细胞。
再用某些检测方法挑选含有目的基因的转化细胞，把目的基因＂钓＂出来。
＂鸟枪法＂工作量大，具有一定的盲目性，特别不适合真核生物目的基因的获得。
在试管内人工合成基因的方法，有促合成法和化学合成法等。
对于那些转录产物量多的基因，用促合成法比较简单。
这种方法是将真核细胞基因转录的全部mRNA提取出来，在体外经反转录的作用，生成与mRNA互补的DNA，即cDNA。
再将cDNA切后载入载体，建立cDNA文库。
由于该生物中目的基因的转录活性强，所以cDNA文库中含目的基因的转化细胞比例较大，较容易用某些检测方法把目的基因＂钓＂出来。
对已知核酸顺序的目的基因，可以用化学合成法直接合成。
１９８５年，美国Cetus公司和加利福尼亚大学联合创建的一种称为聚合链反应（PcR）技术，可使目的基因片段成百万倍地扩增。
目前PCR技术已成为获取目的基因的常用方法。
４．目的基因与载体的重组工艺
将目的基因与载体相连的过程是不同来源的DNA重新组合的过程，这个重组过程是由DNA连接来完成的。
用同一种限制切割含有目的基因的外源DNA和载体DNA，产生的DNA片段的粘性末端应该是相同的，载体切口的粘性末端与目的基因DNA片段两端的粘性末端就会因硷基配对互补结合，在DNA连接作用下，形成完整的重组DNA分子。
用这种粘性末端法必须保证基因内部没有被选用的限制的切点，否则很难获得完整的目的基因。
如果选用的限制切割产生的DNA片段不产生粘性末端而是平末端，则DNA连接连接这样的DNA片段的效率就很低。
为了克服平末端连接效率不高的缺点，人们采取同聚物接尾法和人工接头法等方法，人工地加上粘性末端，从而提高DNA片段的连接效率。
５．将目的基因导入受体
在体外完成了DNA的重组之后，就该将重组DNA分子导入受体细胞，让目的基因在受体细胞表达（图１-１）。
基因工程中常用的受体细胞是大肠杆菌、枯草杆菌、酵母菌和动植物细胞等。
用于基因工程的受体菌都是对人无害的。
由于它们的繁殖力极强，生长速度极快，短期内就会产生大量的后代，所以把目的基因转入这些细菌，就能在短时间内得到大量的基因拷贝，从而产生大量的产物。
６．对目的基因的筛选和检测
将目的基因载入载体，导入受体细胞后，必须有一套灵敏的手段对目的基因进行检测。
因为真正能摄入重组DNA分子的转化细胞，在整个受体细胞中是极少数。
检测目的基因的方法，一般有遗传学方法，原位分子杂交法和免疫学方法等。
如果目的基因转入受体细胞能够表达，就可以用遗传学的方法进行筛选。
如１９７７年有人用COLEI质粒载入酵母DNA片段转化大肠杆菌hisB菌株。
hisB菌株本身不能合成组氨酸，假如培养基中没有组氨酸，它就不能生长。
经COLEI重组质粒转化后，如果hisB菌株在缺乏组氨酸的培养基上长出了菌落，表明该菌落的大肠杆菌已经得到了有活性的组氨酸基因了。
灾变论，又称激变论，是一种在地质学史上存在着颇多争议的理论问题。
长期以来，围绕着这一问题的争论，不仅涉及天文学、地质学和生物学等自然科学方面的问题，而且还涉及到有关认识论和科学方法等方面的哲学问题。
历史上的灾变论经过人们的批判，虽然早已失去了当年的魅力，但是，它的基本思想却一直没有被人们遗忘。
本世纪以来，特别７０年代以后随着宇宙学、天体物理学、天文地质学、地质学、古生物学、地球物理学、地球化学的发展，灾变论又＂借尸还魂＂，重新崛起，成为一股强大的思潮，引起了国际学术界的广泛关注。
与此同时，围绕着灾变论所展开的有关地学哲学的讨论也方兴未艾，并不断向纵深方向发展。
面对当前科学发展的这一趋势，我们有必要用马克思主义的观点对灾变论及其所涉及的有关哲学问题进行深入研究和作出全面的评价。
一、１８、１９世纪的灾变论
１８、１９世纪是地质学逐渐成熟和走向独立发展的时期。
这一时期，地质学领域中存在着两种观点相对立的理论，一个是地质灾变论，另一个是地质渐变论，然则是灾变论在１８世纪和１９世纪初期影响远远超出渐变论，在学术界占据着统治地位。
１８世纪的灾变论产生于欧洲，其主要代表人物是法国博物学家布丰（G．L．L．deBuffon，１７０７-１７８８），是他第一个提出了有关灾变的科学假说。
布丰虽然以生物见长，但是，他的研究领域相当宽广，涉及到数学、物理学、天文学、地质学等许多方面。
他以高度概括的能力写成了《自然历史》（１７７４年）、《地球学说》（１７４９年）和《自然时代》（１７７９年）等重要著作，阐述了自己对地球发展历史的见解。
布丰认为，地球起源于太阳与一颗彗星的碰撞，被碰撞出来的炽热气体，在宇宙空间旋转冷却，形成球体。
这是地球的第一纪元。
以后地球继续冷却变硬，凝结成为固体，是为第二纪元。
在第三纪元里，围绕着地球的蒸汽逐渐凝结形成了覆盖全球的海洋。
在第四纪元中，海水逐渐平静下来，火山活动的影响日渐显著，并成为主要因素。
当冷却的陆地表面一旦露出来以后，植物就开始在陆地上生长。
到了第五纪元，陆地上动物开始出现。
这时所有的大陆都相互连接着，大象和热带动物可以到处游荡。
第六纪元各大陆相互分离，形成了今天大陆的形状和位置。
第七纪元，人类在地球上出现。
现在看来，布丰的关于地球的理论多少带有推测和思辨的性质。
但是，他却坚持用自然力和自然界本身解释地球的起源和地球的演化历史。
他还根据当时的科学水平用实验方法估算出地球的年龄为８万年，很巧妙地与圣经中地球于公元前４００４年被上帝创造出来的观点相对抗。
因此，布丰的灾变说，在当时具有明显的反对神学的色彩。
比布丰稍晚一些时候，朗格诺教徒邦尼特（Ｃ．Bonnet，１７２０-１７９３）完全从生物学的角度提出了另一种灾变论的见解。
他年轻时代研究生物，是一位很活跃的博物学家，于１７４０年发现雌蚜虫或木虱可以不受精而生育后代。
后来由于他的视力变坏，转向生物学理论的研究，并于l７７０年发表了《哲学上的新生论或关于生物过去和未来的一些想法》的著作，认为像雌蚜虫不经受精而生育幼蚜一样，每一物种的雌体本身都含有这个物种未来一代的雏形。
这一见解意味着世界上的物种是永远固定不变的，因为一切未来的动物早在胚种里就已存在了。
邦尼特还提出世界曾经经受过周期性大灾难的见解，而最后一次大灾难就是摩西洪水。
在这些大灾难中，所有生物的躯体都毁灭了，但是，它们未来后代的胚种却继续存在，在大灾难以后又复活起来，而且新复活的物种比大灾难以前的物种更高级，在生物进化的阶梯上好像上升了一个等级一样。
他以地层中发掘出来的化石骸骨和介壳为例，说明它们都是过去大灾难来临时所杀死的动物的遗骸。
邦尼特预料世界还将发生另一次大灾难，而且在这次大灾难以后，石头将具有生命，植物将会自己走动，动物将发展理性能力，而人则将变为天使。
他甚至离奇地写道：＂在猴子或大象中间将发现一个莱布尼茨或牛顿，在海狸里面将发现一个培罗或一个沃邦。＂
邦尼特的灾变说带有鲜明的宗教色彩，反映了当时新教徒思想家的世界观。
显然，它较之布丰的见解是一种倒退，并且为正处于进步的生物学和地质学蒙上了一层阴影。
到了１９世纪，法国著名的古生物学家、比较解剖学家居维叶（G．Cuvier，１７６９-１８３２）成了欧洲最有影响的灾变论者。
居维叶是从研究化石进入地质学领域的。
他和巴黎自然博物馆矿物学教授布朗雅尔（A．Brongniart，１７７０-１８４７）曾连续四年对巴黎盆地进行调查，对巴黎盆地的第三纪地层和化石有比较系统的了解和研究。
１８１１年居维叶出版了由他执笔的专著《巴黎附近的矿物地理》。
１８１２１８２１年又出版了十二卷专著《四足兽化石研究》，其中第一卷《概论》于１８２６-１８３０年以《论地球表面的革命》（有的译为《地球理论随笔》）单独出版。
在这部著作中集中地反映了居维叶的灾变思想。
首先，居维叶认为物种是不变的。
书中写道：＂古代和现代的绝灭种，如同现存种一样，在它们的形态和特征上都是持久不变的；
或者至少是，毁灭它们的大灾难没有给产生所谓的变化留下足够的时间。＂
当有人反对他这种物种不变的观点时，居维叶反驳道：＂如果物种曾经像他们假设的那样逐渐发生变化，那么我们应当发现这种逐渐变更的痕迹。
这样，在古兽马和现代种之间，就应当能够发现一些中间形态，然而至今不曾有过这种发现。＂
其次，居维叶认为，在地球的历史上曾经发生多次的突然变故或＂革命＂，这些突发的革命，使海陆移位，生物灭绝。
在《随笔》中写道：＂我们的地壳曾经遭受过巨大的突然的革命＂，＂各种灾变不仅曾经引起我们陆地的不同地区从海盆地中发生不同程度的降起，而且也常常发生已经变干的陆地再次被海水覆盖。＂
＂海水的这种反复发生的侵入和后退，既不是缓慢的，也不是逐渐的，引起海浸海退的大多数灾变都是突然发生的。＂
＂地球上的生命常常遭到可怕事件－－灾变的侵扰，无数生物成了这些灾变的牺牲品，有的被突然的淹没毁灭，另一些由于海底迅速上升的结果而被干死。＂
第三，居维叶认为引起灾变的原因不是通常我们所看到的自然力。
他在《随笔》中详细地考察了现在仍然起作用的因素，它们是：雨水和融化的雪水；
流水作用；
海水的侵蚀和地积作用，火山活动。
认为：＂在自然历史中并不是这种情况。
作用的线索现在已切断，自然界的进程已被改变，它现在所拥有的力量没有一种足以产生古代作用的结果。＂
居维叶对此深信不疑，甚至针对自己的论敌以非常强破的口气宣布：谁要是＂在地球表面仍然起作用的各种力中间，试图寻找足以形成那些革命和突变并在他对外壳中展现大量痕迹的原因，将是徒劳的。＂
既然居维叶否定了现在仍在起作用的自然力在地质历史上的地位，那么他心目中自然力是什么呢？
居维叶含糊其词，讲不清处，因为在他背后有一个至高无上的上帝的影子。
这样，声称是布丰的学生的居维叶，实际上却和邦尼特站到一块去了。
居维叶的灾变论是法国政治革命的折光。
在法国大革命的时代，身为科学家的居维叶同时也活跃在政治舞台上。
他曾担任过法兰西科学院数理部常任秘书、国会议员、国家科学顾问、教育委员会主席以及内务大臣等职，并被封为贵族，真可以说是学者、贵族、教徒三者集于一身。
作为一个科学家，居维叶的地位是很高的，当时在法国科学家中，他居于前列。
但是，作为一个政府官员和虔诚的教徒，他却以势压人和借助神学的权威攻击自己科学上的对手，拉马克的进化论为什么当时在法国没有为更多的人所接受，不能不说与此有一定的关系。
居维叶的灾变论至少在法国没有遇到强有力的挑战，但是，它都抵挡不住英国年青的地质学家赖尔（C．Lyell，１７９７１８７５）的进攻。
赖尔继承和发展了赫顿（J．Hutton，１７２６-１７９７）的地质均变论思想，并以更多的事实和巧妙的阐释技巧，建立了以渐变论为核心的完整的地质学理论体系。
１８３０年赖尔出版了自己的著作《地质学原理》，在这部著作中，赖尔针对当时灾变论的基本观点，列举事实进行了驳斥。
首先赖尔批驳了灾变论者把地质时间估计过短的错误，居维叶在《随笔》中曾说：
多数人都有很多应激自身体验。
如在交通路口闯红灯,参加没有准备的考试，研究一项重大的科研课题，在雨天里携带贵重物品而错过了交通车......
尽管应激在人们的体验中存在着共性的东西，但给应激下个恰如其分的定义或对其进行深入研究都是十分困难的。
因此，有人试图把研究的重点放在应激性生理变化上。
但是，大家都知道，这类实验深奥。
当人体进入高度激励状态时会出现口干、心跳、手颤及大汗等。
这种感知，好像不能告诉人们应激是什么，也搞不清应激是因何而引起。
另一些研究者把研究重点放在应激事件上，即努力寻找应激源。
这些应激源可能包括：噪音、失业和拥挤等。
应激源的研究，能帮助人们辨别某些引起应激的事件，但这些事件毕竟不能解释应激体验。
也就是说，所谓应激事件，对一部分人可以引起应激，而对另一部分人就不产生应激。
例如，收音机的噪音，无论距离你多么近，也不会引起应激。
再如，某些人认为失业具有很大的应激性，而另一些人却把失业看作寻找新天地的好机会。
应激比较盛行的定义，是强调个体与环境的关系。
应激是人们思维加工后的抽象概念。
引起应激，既有环境因素，又有个体适应能力因素。
个性条件大于困难时，几乎不产生应激，个性条件可以战胜困难，但需要付出巨大努力时，就会产生较小的应激，个性条件不能战胜困难时，就会产生很大的应激。
因此，应把应激看作是个体认识应激源（有害的、威胁性的或挑战性的等等），从而对应激源做出相应反应的过程。
这一反应过程，可能包括生理的、情绪的、认知的和行为的变化。
为了更进一步理解应激的定义；
回顾一下应激研究的早期工作。
一、应激的早期研究
对应激研究最早期的贡献是凯诺（１９３２）的＂战斗飞行＂反应。
凯诺提出，当有机体感到威胁时，机体就会通过神经-内分泌的作用，发生唤醒反应。
这种反应是由几茶酚胺类激素所介导的。
使心跳、呼吸加快，血压、血糖升高。
这种反应是使机体动员起来去战胜威胁或逃避威胁。
因此，称之谓＂战斗或飞行＂反应。
凯诺认为，＂战斗飞行＂反应是一种适应性反应，它能动员机体的内在力量，对威胁做出迅速的反应。
另一方面，凯诺认为应激反应对机体是有害的。
因为它破坏了生理和情绪的平衡，而引起疾病。
尤其当机体不能战胜或不能逃避威胁时，长期处于应激状态，致使生理唤醒反应得不到缓解，则使机体处于一种不健康的基础上。
例如，用狗和猴子做的动物实验证明，动物长期处于焦虑状态，终因过多的盐酸分泌，而导致了胃溃疡的形成。
沃尔夫（１９４０-１９４７）仍沿着上述思路作试验。
这是一次经典的试验。
他追踪观察一个胃溃疡病人，给此病人安放一个胃的引流管，胃液可以从导管流出体外。
以此观察情绪变化时，胃粘膜的变化和胃酸的分泌情况。
观察发现，当病人伤感或退却时，胃粘膜变苍白，胃酸分泌受抑制。
当病人气愤时，胃酸分泌增加，胃粘膜变得充血。
强烈的愤怒或焦虑，可引起强烈的生理反应（包括充血、水肿等），促进溃疡形成。
沃尔夫研究了人体应激时的生理反应。
机体经历多次强烈的应激反应后，最终可以导致疾病。
沃尔夫推测，有些机体可能产生特异性的应激反应，因此，对同一应激源，不同个体可产生不同的疾病。
有的可产生溃疡病，有的则产生高血压。
总之，早期的研究揭示，威胁性刺激可使机体产生理性唤醒。
这种唤醒反应具有保护性，但反复而持久的反应可导致疾病。
反复的应激，在某一系统可造成弥漫的损害。
应激也可使潜在疾病发展为特定性疾病。
二、＂赛里＂全身适应综合症
＂赛里＂的全身适应综合症，对早期的应激研究作出了巨大贡献（１９５６，１９７６）。
赛里最初研究性激素的生理作用，后来研究应激损害。
他观察了长期处于应激状态下的大鼠的变化，如寒冷及疲劳对大鼠的影响．意外的发现了所有受应激的大鼠发生同样的生理反应，包括肾上腺增大、胸腺和淋巴结萎缩以及胃和十二指肠溃疡形成等。
凯诺早年的工作，主要探讨肾上腺髓质对应激的反应，特别是几茶酚胺的分泌情况，而赛里的工作，更进一步探讨了肾上腺皮质对应激的反应，特别是皮质类固醇的分泌。
通过大量的试验，赛里于１９５６年提出了＂全身适应综合症＂的概念。
此理论认为，当机体感受应激时，自身动员引起适应反应，肾上腺在此反应中起着决定性的作用。
肾上腺的活跃引起交感神经的活跃，然而反应本身是特异性的。
无论什么应激源，机体作出同样的生理反应。
全身适应综合症包括三个阶段：
第一阶段：警戒阶段，动员自身应付威胁；
第二阶段：抵抗阶段，自身作出巨大努力去应付应激；
第三阶段：衰竭阶段，机体无力战胜威胁：
三个阶段的特点如下图所示：
典型的赛里模式是什么？
赛里应激理论到目前仍有巨大的实际意义，原因之一是它提供了对各种应激源的全身反应理论。
创造了生理和外环境因素相互作用的理论。
第二个原因是它阐明了应激与疾病相互关系的生理学机制。
赛里强调反复的或长期的衰竭（即应激的第三个阶段）可造成生理性损害。
而使机体置于易患疾病的基础之上，或直接造成疾病，如心血管疾患、关节炎、高血压和免疫缺陷病等。
当然，赛里的意见，也并不是所有人都同意的。
近来，有些人指出应激时的心理学反应不能完全用生理学反应所代替。
尤其那些非特异性生理反应，应向特异反应方面发展。
三、应激的心理学评价
现在人们重视应激时的心理反应，事实上这背离了过去的应激模式。
因为过去的应激实验多数是在实验动物上完成的，观察内分泌激素的变化情况。
但是八十年代以来非常强调应激时的心理因素。
拉札是应激心理学观点的主要倡导者。
他主张人们处于新的或不断变更的环境时，既使他们仍操＂旧业＂，其应激内容也要受到影响，如下图所示：
对某一事物，人们的体验不同。
本来无不良后果的事物，也可产生损害、威胁和挑战。
对同一事物产生的损害，人们的认识也不尽相同。
例如，一个人在工作中被烧伤，自己认为是工作不慎，而同事们却认为是工作繁忙所致。
人们对损失的后果也有不同的评论。
一个在竞争中失业的人，他将为养家糊口而奋斗，因此而奋起并找到新生；
然而有的人可能因此而一蹶不振。
斯培斯曼是应激体验的最初研究者。
他让学生看可怕的电影，电影描写令人厌恶的种族仪式，其中有不少是生殖器阉割的场面。
将受试学生分成四组：一组看普通种族仪式；
第二组看一般种族仪式和阉割种族仪式；
第三组看令人极端痛苦和具有精神创伤的种族仪式；
第四组看种族仪式的无声电影。
看后测定学生的唤醒反应（皮电阻、心率等）。
结果是前两组的应激反应明显小于后两组。
说明应激反应不仅是对可怕电影本身内在反应，还决定于看电影的个体对电影的个性体验情况。
一般来讲，对应激的初浅认识，可引起深层次的认识。
深层次认识的后果标志着个体应付应激的能力。
应激的个性体验是对应激源深浅认识的综合平衡。
当威胁大于应付能力时，产生个性应激体验，否则就不会产生个性应激体验或者产生很小的应激体验。
四、应激反应
应激反应是多方面的，包括生理的、认知的、情绪的和行为的。
很多应激反应只有在反应中才体验到。
还有一些应激反应是在逃避应激时自觉产生的。
应激性生理反应是一种唤醒反应，它包括一系列的神经内分泌协同作用。
交感神经的兴奋性可以增加血压、心率、皮肤传导性和呼吸频率等。
肾上腺分泌的髓质激亲和皮质激素可增加交感神经的兴奋性。
应激反应时血中的几茶酚胺（肾上腺素、去甲肾上腺素）和皮质类固醇（主要是可的松）升高。
这一反应在个性体验中具有某种程度的特异性。
认知反应，包括认识的后果，还包括不情愿的应激反应，例如办事精力不集中，或者突如其来的反复显现的令人毛骨悚然的念头等。
潜在应激情绪反应的范围很广，包括恐惧、焦虑、兴奋、困惑、气忿、抑郁甚至于无欲或克制。
潜在行为反应实际是不受限制的，因应激事件的性质而异。
基本上可以分为两大类型：一是对应激源的对抗活动（战斗）；
二是从危险中撤退（飞行）。
又称两大行为反应。
在河流上修建水电站时，首先要将分散在河段上的水位差集中起来，使之成为集中的落差。
从集中落差的方式来分，水能资源的开发方式可分为以下几种：
坝式开发方式依靠在选定的坝址拦河筑坝（见图４-１a），拾高坝上游的水位来集中落差。
上游可形成一定容积的水库，起到对天然流量进行调蓄的作用。
水库可为若干水利部门服务（如防洪、灌溉、发电、供水等），综合利用水资源。
要注意的是筑坝抬高上游水位时，总要造成一定的淹没损失，要搬迁一定数量的水库移民，所以能不能筑坝、坝筑多高为宜应根据当地的实际情况通过经济比较权衡得失才能决定。
图４-１上AB指开发河段，H指集中到的落差（即水电站的水头），是指水头损失。
水电站厂房一般建在坝的下游侧（低水头电站的厂房建在河床中，是挡水建筑物的一部分），厂房中装设水轮机、发电机。
对于低水头的小型电站来说，水轮机与发电机之间还有传动装置，以提高发电机的转速。
压力水管引水入厂房冲动水轮机，由水轮机带动发电机旋转，即可发电。
电能通过配电系统和输电系统送给电力用户或电力系统。
２．引水式（或引水道式）
引水式开发方式（见图４１b）依靠比河流坡降（亦称比降，指水面水平距离内垂直尺度的变化）为小的引水道来集中落差。
从渠道取水口起，引水渠道将河水引出一定距离后，渠水面与河水面间就形成了集中的落差。
在河流上如有陡坡、跌水，那用这种方式集中落差更为有效。
这种方式不会造成大的淹没，但引用的流量受到一定的限制，而且常缺乏调节水库。
用引水道集中了落差的水流，也要通过压力水管引入厂房发电，厂房就建在原河边，发过电的水仍流入原河流。
如果厂房建在别的河边，发过电后的水流入其他河流中，称为跨流域开发。
３．混合式
混合式（见图４lc）是以上两种方式的组合。
先用筑坝抬水方式集中一部分落差，再由引水道集中一部分落差。
这种情况下的引水道常要用有压引水道（例如有压隧洞等）。
这种方式兼有以上两种方式的优点，又可克服它们的缺点。
在合适的地形条件处，这种方式是可取的。
此外，还可从获得流量的方式分，分为径流式和蓄水式。
径流式利用河流的天然流量发电，洪、枯季引取的流量相差悬殊，季节性电能较多。
蓄水式由水库调节天然径流，使发电流量比较平稳，对合理开发利用水能资源有利。
两种开发方式的电站组合在一起运行，可起到互相补偿的作用，充分发挥各自的优点，克服缺点，得到更好的效益。
三、水能资源开发的现状与前景
根据１９８８年底的正式统计资料，全国已建有大中小型水电站６万座以上，水力发电装机３２６９万千瓦。
其中库容１０亿立方米以上、装机容量５０万千瓦以上的水电站有７座（见表４３）。
全国已建有小型水电站６１５９３座，设备容量达１１７９．２万千瓦。
全国有中小水电的县１５３１个，主要由中小水电供电的县数有７１７个，占全国行政区划数的３１％；
全国主要由小水电供电的乡２０１２８个，占全国行政区划数的３６％。
１９８８年水电发电量达１０９１．７７亿千瓦小时。
我国水能资源开发的潜力很大，还有９４％以上的待开发。
如将水电发电量和全部水能资源蕴藏量比，已经开发利用的仅占总量的１．８５％。
只要在以下几方面的认识有所提高，优先开发水电在许多地方是可以做到的。
（１）水能资源是可再生能源。
如煤、油这些有广泛用途的矿物燃料资源，不能再生，用一点就少一点。
为了充分发挥这些资源的作用，也为了子孙后代的需要，对这些资源应注意节约，合理使用，应逐步以水电代替一部分油、煤。
（２）开发利用水能资源应和综合利用水资源联系在一起。
为了防洪、供水、灌溉等，常需要修建一些水利枢纽工程，水力发电要和这些任务结合在一起研究，统筹兼顾、合理解决。
（３）水电站是一次能源和二次能源同时完成的一种工程，等于火电建设加上相应煤炭开发和交通建设的总和。
水电站建成后的发电成本低，不要仅看到水电站的单位千瓦投资比火电站的高，就认为建设水电不经济。
（４）火电、核电要和水电组合在一起，合理分担电力系统负荷，才能保证电力系统安全、经济供电。
我国政府对开发水能资源极为重视，在全国范围内有许多大中型水电站正在积极建设，有的即将投入运行。
还合一大批水电站的规划、设计已经完成，一俟建设资金落实，即可动工兴建。
中国水能＂富矿＂首推金沙江（长江上游自青海省玉树至四川省宜宾间称金沙江）的石鼓至宜宾段。
该段长１３４０多公里，落差近１６００米，分级开发的总装机容量可达４５００-４８００万干瓦。
其中，向家坝、溪落渡、白鹤渡和虎跳峡都可建５００-１０００万千瓦的巨型水电站。
黄河上游刘家峡、盐锅峡、八盘峡和青铜峡四级水电站已经建成，龙羊峡水电站即将建成，李家峡等水电站已经开工。
不久，这里将成为我国已建梯级最多的大型水电基地。
属珠江水系西江上游的红水河上已建多座水电站，待岩滩屯站（１１０万千瓦）、天生桥（大弯）水电站和龙滩水电站建成后，将形成华南的一个巨大的水电基地。
西藏米林县派区以下的雅鲁藏布江河段共长４６９公里，水量丰沛，落差集中，可开发水能资源占全流域的９０％以上，其中尤以米林县派区到墨脱县希让村的２６０公里＂大拐弯＂峡谷段为优。
该河段落差２３５０米（２９l０５６０米高程间），河弯直线距离３５公里。
规划中的墨脱水电站，就是利用＂大拐弯＂有利地形，从派县打巨型隧洞穿过喜马拉雅山引水到墨脱县城下游发电。
初步规划筑坝抬高水位以获巨大水库容量，引水隧洞长３４公里，电站装机容量４３８０万干瓦，保证出力２２００万千瓦，年发电量２６３０亿千瓦小时。
我国即将兴建的三峡水利枢纽坝址在湖北宜昌县三斗坪镇，属西陵峡河段，下距葛洲坝水利枢纽３８公里，是一座具有防洪、发电、航运、供水等巨大综合利用效益的特大型水利工程。
它的拦河大坝全长１９８３米，最大坝高１７５米，坝顶高程１８５米（吴淤基面以上，下同），正常蓄水位１７５米，总库容３９３亿立方米。
在三峡工程众多的综合效益中，最直接、最显著的经济效益是发电。
电站总装机容量l７６８万千瓦，共装２６台机组，机组容量达６８万千瓦，比一座新安江水电站的装机容量都大，总发电量８４０亿千瓦小时，约相当于１９９１年全国总发电量的l８。
三峡水电站将是世界上规模最大的水电站，发电量相当于１０座大亚湾核电站或１５座１２０万千瓦的火电站。
三峡电站的强大电力主要供应经济发达、能源缺乏的华中、华东及川东地区，这对于这些地区的经济发展和进一步改善人民生活无疑有重大的意义。
此外，三峡电站用水电替代火电，每年可节省原煤４５００万吨，可少排放二氧化碳１亿吨、一氧化碳1万吨、二氧化硫２００万吨、氮氧化合物３７万吨和大量的工业废水、灰渣等，对减轻环境污染和酸雨等危害将起到巨大的作用。
本世纪以来，长江发生过三次严重的洪灾，其中１９３１年和１９３５年两次大洪水，分别淹地５０９０万亩和２２６４万亩，死亡１４．５万人和１４．２万人。
１９５４年洪水，虽然保住了荆江大堤和武汉市区，但仍淹地４７５５万亩，受灾人口１８８８万人，死亡３万多人，京广铁路１００天不能正常通车，间接经济损失难以估计。
三峡工程地理应置优越，能控制荆江河段洪水来量的９５％以上，控制武汉以上洪水来量的２３左右，特别是能够有效地控制上游各支流水库以下至坝址约３０万平方公里暴雨所产生的洪水，这是其他防洪措施难以替代的。
该工程可以将荆江河段的防洪标准由１０年一遇提高到１００年一遇，配合分、蓄洪工程，可以防止荆江河段发生毁灭性灾害，还对延长洞庭湖的寿命、减少中游分蓄洪损失、减轻洪水对武汉市的威胁等起到一定作用。
三峡工程可改善川江通航条件，提高运输能力。
下水单向年通过能力由目前的１０００万吨提高到５０００万吨，航运成本可降低３５３７％。
万吨级船队有半年时间可直达重庆，为发展西南地区的经济和繁荣长江航运事业创造条件。
三峡工程还有利于沿江城镇的供水，并有灌溉、水产、旅游等效益。
还有利于南水北调，缓解北方地区缺水问题。
我国是水电资源大国，在本世纪末将要完成４０００万千瓦的水电装机容量，水电发展前景十分诱人。
在这一章里，我们先介绍语言理解的一般问题，然后，结合一些实验研究，讨论语言理解过程中常用的两种策略－－句法分析和语义分析。
最后，我们讨论语言理解中所遇到的一个特殊问题，歧义句的理解问题。
第一节语言理解的一般问题
一、什么是理解
认知心理学认为，语言理解就是借助语言材料建构意义的过程。
以两人的交谈为例，在这个过程中，听者接收了说话者发出的语音，然后使用已有的知识，包括词汇、句法和语义的知识，对输入的信息作出解释，进而揭示语言的意义。
因此，从语音建构意义的过程，也就是语言理解过程。
认知心理学对语言理解的认识，是和行为主义的观点截然不同的。
行为主义用刺激反应的公式去解释人类的言语行为，完全忽视了＂中间过程＂的存在。
而认知心理学则强调研究人类言语行为的＂中间过程＂或＂内部机制＂，强调已有的认知结构在语言理解中的重要作用。
语言理解是由语言感知提供的输入信息与已有的认知结构相互作用的结果。
语合理解不是被动地接受语言刺激的过程，而是一个主动加工的过程。
在语言理解中，听话者常常要对说话者的愿望和意图进行＂猜测＂，也就是将说话人的愿望或意图编码为一定的主题结构，在语言交流的过程中去构造意义。
譬如，人们听到＂请把窗关上吧＂这句话，就知道说话人直接地表达了关窗的请求，这样便理解了这句话的含义。
可是，在窗户打开、房间又很冷的情况下，说话人或许会讲＂这房间可真冷啊！＂
，这时听者可能会揣测说话人的愿望或意图，因为这句话也许表达了说话人希望关窗这一个间接的请求。
可见，尽管这两句话的表层结构完全不同，但它们的深层意思是一致的。
广义地说，语言理解不仅包括构造的过程，而且也包括使用的过程。
在使用过程中，人们在构造意义的基础上，会采取一些相应的言语认知活动。
如果听到一个判断，人们会把其中的新信息在记忆中储存起来；
如果听到一个问句，人们会从记忆中搜寻有关的信息，并试图去回答它...。
像记忆新的信息、回答问题等言语认知活动都属于语言使用过程。
在日常的语言交流中，语言理解的这两个过程并不是截然分开，而是相辅相成、交织在一起的。
为了讨论方便起见，本章主要介绍有关语言理解的构造过程。
二、语言理解的三种水平
语言理解可以分成三个不同的层次或水平：
１．语言识别。
语言识别主要是通过知觉加工，对以听觉或视觉形式出现的语言刺激进行初步的编码。
这是语言理解的初级水平，它受语境、词频等因素的影响。
在第四章，我们已详细地讨论了这一问题。
２．句子的理解。
句子是表达思想的单位。
句子的理解过程是多种相互联系的心理活动的复杂结合。
首先句子理解要以语言识别为基础，通过对字词的物质外壳（语音或字形）进行编码，达到对字义的确切把握。
这是理解句子的基本环节。
其次，听者在语言识别的基础上，还必须进行句法分析和语义分析。
句法分析的过程是指听者依据一定的句法关系，建立句子的结构，构造相应的命题，作进一步的理解，找到句子的意义。
在句法分析过程中，听者先要对话语进行主观上的分割，建造句子的成份。
为此，他们采用了许多句法策略，作出合理的分类，去构造句子的深层命题，以得到对句子的解释。
尽管句法分析在语言理解中发挥了重要的作用。
但是，仅靠句法分析还不能完全理解话语。
因此，还要藉助语义分析的手段。
一般来说，在语义分析过程中，听者大致上遵从＂现实＂和＂合作＂的原则。
也就是说，听者通常相信说话人是从现实出发传递语言信息的，他所理解的话语总是与具体的人、物、具体的环境以及具体的时间、地点等联系在一起。
而且听者和说话者互相合作，这样才便于进行语言交流。
在这样一个基础上，听者就可以在头脑中建立起相应的心理表征，剔除歧义，作出某些预测，最终达到对话语的理解。
事实上，在句子理解过程中，句法分析和语义分析是紧密结合、互相作用的。
关于句法分析和语义分析的一些具体问题，我们将在下面的章节中进行详细的介绍。
２．课文的理解。
在正常情况下，人们听到的和阅读的不是单个孤立的句子，而是由一系列句子组成的课文。
课文的理解需要以句子理解为基础，但又比句子理解高出一个层次。
就目前的研究来看，心理学家对课文理解的过程了解得还很少。
因为课文的类型是多种多样的，理解不同类型（体裁）的课文所包括的环节很可能有所不同。
比如说，记叙文与议论文的体裁是不同的，对它们的理解应该不一样；
前者要求把握事情的发生、发展、人物、事件和结果，后者则需要理解文章的论点、论据和结论。
同样，对通讯、小说、诗歌、散文的理解也有各不相同的要求。
鉴于文章体裁之间的差异，要想对各类文章的理解过程和影响因素作出整齐划一的解释是非常困难的。
第二节语言理解中的句法分析
句法分析在语言理解中有重要的作用，它是语言理解的一种必要的策略。
借助于句法分析，人们可以更恰当地期望话语中的词汇，尤其是有利于人们去发现词与词之间的一些句法逻辑关系。
一、句子成份及其深层命题的构造
一段话语或者一个句子总有一定的表层结构，它可以切分为不同的成份，这些成份揭示了词的顺序及功能，通常表现为一个层次分明的树状结构（如图５１所示）。
由图，可以看出，这个句子先被切分为名词短语（NP）和动词短语（VP）两部分，即Theboy和kissedthegirl。
当然，这两个短语还可以继续切分，如kissedthegirl又可分成一个动词（V）和另一个名词短语（NP），即kissed和thegirl等等。
这明显地表现为一幅树状的层次图，每一个层次表明了不同的句子成份。
人们普通地认为，所谓句子的成份是指可以用一个单词来替代的一组词，这种替代并不改变这组词原有的功能，并且也不影响句子的其它成份。
譬如，Theboy可以用John或he替换，这不影响句子的结构，所以Theboy是句子的一个成份，而象boykissed、kissedthe就不是句子的成份。
这可以从图５１中很清楚地看出来。
对句子成份进行层次分析的目的是要找到句子的深层表征，以获得对句子的理解。
句子的深层表征是由建造相应的命题实现的。
命题可以说是对于一个或多个人、物等实体的断定，它是意义的单位。
一般说，命题可以用命题函数来描述，表５１给出了几个简单句的命题函数。
关于命题的结构问题，还有其他一些表达方法，在下一章我们较详细地介绍了这一问题。
通常人们直观地假设，听者在理解话语时，将句子分析为成份且构造其相应的命题。
自然地，这个过程是有记忆活动参加的。
听者逐字地记忆句子的成份，一旦某个句子成份在记忆中得到加工，句子成份便消失了，保留下来的只是相应的深层命题。
一般地，要构造一个句子的深层表征需要有四个步骤：
１）听者感知话语的语音表征并把它保持在工作记忆中。
２）将语音表征立即组织为成份并识别其内容和功能。
３）在识别每一成份的同时，用它去构造相应的深层命题，且连续地建立这些命题的层次性表征。
４）一旦听者确立了相应的命题，便把它保留在工作记忆中，同时要清除用语音表征的记忆。
因而，他们忘掉的是具体的词而保留的是它的意义。
应当指出，上述四个步骤并不是依次进行的，而是相互影响、并行活动的。
譬如，听者在组织句子成份的同时，或许要验证某些命题。
二、有关的实验研究
１．句子结构的主观判断
研究句子结构的一个简便的方法，是直接要求被试对句子作出主观判断。
譬如，给被试呈观一个例句Theboykissedthegirl。
要他们判断句中哪些单词的联系最紧密。
一般地，被试将这个句子切分为（（Theboy）（kissedthegirl））。
这和我们前面所讨论的句子的切分大体上相同。
７０年代初，利维特和马丁（Ｗ．Levelt和E．Martin）等人曾用主观判断方法进行了这方面的实验，其目的在于检验主观判断和客观的成份分析是否一致。
他们给被试呈现的句子是：
（５）Theboyhaslostadollar.
（这男孩弄丢了一美元）
其功能大体分为三个方面：
一、接收执行功能
以宏观调控为指南，及时、准确接收和转发国家的指令信号，保证国家发出的经济调控指令信号能准确无误地到位，并能有效清除对宏观调控指令信号的各种干扰，维护宏观调控指令信号的权威性。
中观经济是介于宏观经济与微观经济之间的以区域经济为依托的一种经济分布和运行形态。
它是受一定的地理空间，一定的矿产资源、人口分布、交通条件、行政区别、经济发展水平的影响而存在和发展的一种客观经济现象。
随着改革的深入发展，中观经济的独立功能也逐渐加大，因而中观调控机制的作用及影响也日趋重要起来。
可以这样说，在庞大的社会生产系统中，国家的指导、指令性计划．只有通过中观经济的非刚非柔的中性衔接和中介传导，才能有序地流向并作用于基层经济实体的生产经营活动中。
由于这种衔接相传导作用是通过中观调控系统的＂助控＂和＂监护＂才顺利实现的，所以中观调控系统在整个经济运行过程中对宏观调控的有效性起着重要作用。
然而，不可否认在目前情况下旧体制还尚未完全丧失作用，从而难免出现利益摩擦和行为冲突。
首先是权益分配上的冲突，由于条块分割的现状一时还难以从根本上改变，因而多元的利益主体便从其自身的利益出发组织其政治经济生活，形成了各自的利益差别，导致中央与地方之间，地方与企业之间，微观与宏观之间在权益分配上的冲突。
加之在市场体系发育不完备的情况下，在不公平的竞争环境中，企业无法真正地以商品独立生产者的身份从事经营。
再加之中央企业地方企业的隶属划分尚未消除。
因而企业不愿也无法脱离＂婆婆＂自立门户，从而使宏观流向微观的权益，自然而然地在中观上＂断流＂。
反过来，又加深了权益分配上的冲突，助长了各种短期行为滋生和发展。
其次是调控行为上的冲突，在许多地方，由于经营权与所有权在分离后仍然存在着千丝万缕的关联，因而导致了中观调控过程中的行政上的＂一刀切＂以及做法上的＂变形＂＂走样＂。
这是因为，一方面地方政府作为资产的所有者，这是企业的＂现任婆婆＂，因而它随时会对企业生产经营情况按照自己的意愿进行各种非经济性干预，也会从地方权益出发与企业一起对宏观调控＂发牢骚＂，甚至一起策划对策。
另一方面地方政府作为中央政府的下级机关，同时又作为自己管辖内企业的代言人，它又充当着＂媳妇＂角色。
当为了完成上级机关下达的经济指标时，地方政府常会因为自己的义务感和政绩需要而与上级一起去干预企业的生产经营，甚至＂一刀切＂也在所不惜。
结果必然造成一种经济上的恶性循环，一方面以本地利益出发对宏观管理进行逆调控，另一方面对企业进行行政干预。
因而，必须强化中观调控的接收和转换功能，对中央政府的指令信号坚决服从，对中央政府的大政方针不能有丝毫＂折扣＂，同时也不能搞无原则的＂附加＂。
二、加工转换功能
中观经济调控机制应在接收和执行宏观指令信号的同时，将收到的＂指导性＂信号转换成符合本地实际情况，带有区域经济特点的调控政策和措施。
第一，以国家计划为基准，正确制定地方政府的经济社会发展计划。
地方政府要根据国家经济社会发展战略和本地的实际情况编制地方经济社会发展计划。
这个计划必须服务和服从于国家计划，国家计划是轮廓，地方计划必须具体化，特别是农业、地方工业、地方交通、商品流通、城市建设、文教卫生、人民生活、社会福利和环境保护等，很大部分的调控权在地方政府。
第二，结合本地实际，灵活运用中央的财政金融政策。
地方政府应根据中央的财政金融政策，并在此指导下从本地实际出发，充分利用自身所享有的权责，科学合理地制定本地的财政政策和金融调控措施，以保证中央财政金融政策的落实和促进地方经济发展、如财政政策，在＂大包干＂体制下，可充分利用税利调节手段调节生产、培植税源，对不同类型的企业采取不同的政策，目前可用倾斜政策，支持优势企业的发展，限制劣势企业的发展，促进产品结构、企业组织结构和产业结构的调整，推动存量资产的合理流动和优化组合，引导增量资产合理投入。
今后如果实行分税制后，地方政府在财权和事权、经济和行政权相统一后，可发挥调控的余地将更大。
财政金融政策由中央统一制定、统一掌握。
然而，这并不排斥在地方有其分级管理和具体落实的权责。
以财政政策来说，当前实行＂分灶吃饭＂或包干，在划分责权后，地方政府如何做好生财、聚财、理财、用财，颇有讲究。
以税收政策来说，目前，省有一定范围的减免权，掌握恰当有利于调节生产，培养税源，今后如果实行分税制，地方税要由地方因地制宜地来考虑具体政策。
金融政策也是如此，虽然货币发行总量和基准利率由中央决定，而在各专业银行下伸到地方的同时，人民银行也下伸到地方，仍然要搞好省级范围内的协调，尤其是信贷总量的掌握、信贷结构的调整、重要贷款项目的确定以及利率的浮动、贴息的分配和储蓄的动员等，地方政府责无旁贷要进行配合。
第三，从本地实际出发，将国家产业政策＂地区化＂。
即国家产业政策规范下，因地制宜地制定区域产业政策。
当然全国产业结构的大方向，有必要相对统一，例如今后长时期要强化基础产业、培育主导产业、改造传统产业、限制和淘汰某些高耗、低效的落后产业。
然而，鉴于我国区域发展极不平衡和地区位置、资源、经济和社会条件的差异，单一的国家宏观产业政策难以使各地扬长避短和合理构局，甚至有可能助长结构趋同。
例如，在发展水平差距较大的沿海和内地，如果采取统一的技术标准和企业规模标准，就很难行得通。
因此，把国家产业政策作为宏观调控的规范，在此前提下制定省级各有特色和重点的区域产业政策尤其是区域产业结构政策。
针对不同的产业结构调整目标，区域的产业手段政策也应当有所区别。
例如乡镇企业的发展和调整，发达地区和欠发达地区，资源开发型地区和加工提高型地区，就要有不同的鼓励机制相约束机制。
产业政策是衔接计划和市场的中介，既能体现计划对市场的要求，又能起到催育市场的作用。
而产业结构优化是一个较长的过程，需要有一定的产业组织政策作保证。
对于地方来说，必须按照一定产业组织原则来优化产业结构。
目前，可着力从产品结构调整入手，带动组织结构和产业结构的调整。
一方面，通过开发推广应用新技术、新工艺、新材料，加快传统产品的更新换代，逐步实现对传统产业结构的改造，另一方面，则必须研究开发一批新的技术密集程度高、资源配置效益好、附加值高、市场扩长能力强的台柱产品、带动新兴产业的发展。
同时不失时机地进行企业组织结构的调整，大力推进企业存量资产的流动和优化组合，发展一批资金、技术、生产比较集中，内部分工协作比较紧密的多层次的企业集团，形成生产要素集聚优势，提高企业、产业的关联度和地区经济的组织程度。
三、传输和回归功能
由于社会主义再生产必然是链锁效应下的周而复始、连续发展的运行过程，因而，国家发出的宏观调控信号是否到位、是否有效、是否正确，以及通过转换后的中观调控政策是否符合本地实际，符合企业的要求，对于我国有计划的商品经济能否正常运行至关重要。
显然，对本地经济运行的状况进行科学分析，回收各类情况和信息，并及时地向国家反馈回归这类信息和情报，是中观经济调控的一项重要传导功能。
中观经济决策制定后，要按照计划经济与市场调节相结合的原则，把指令性计划指标直接传导给企业，但也要尊重价值规律，尊重企业利益，对指导性计划和市场调节部分要以市场为中介通过多层次、纵横交错的系统网络把中观经济调控政策信号输入市场，以引导和调控微观经济活动。
并通过市场反馈微观经济主体的行为结果，以矫正中观经济调控政策，并经中观经济调控组织回归到宏观调控主体。
因此，传输、回归是中观经济调控的一个重要功能。
从纵横两个方向来看，信息传输和回归都要经过中观经济调控组织。
从纵向看，信息渠道主要有：（１）各级调控主体之间的行政通道，即各级调控主体按照行政隶属关系逐级上报各种经济运行信息，由中观经济调控组织最终汇集中央宏观调控机构，通过信息的加工处理，输出新的调控信号再输入市场。（
一、自然科学史不同于自然科学
自然科学研究的是物质，而自然科学史研究的是思维，前者寻求的是对客观世界的因果解释，而后者寻求的是科学家的主观体验，因此、自然科学是规律科学，而自然科学史是思维科学，二者是不可通约的。
有个令人深思的现象是，自然科学史中许多第一流的科学家却没有受过正规的高等教育，甚至有许多奠基性的工作竟是由外行完成的。
更耐人寻味的是：１９７７年美国《机械工程学》杂志分析专利获得者的情况，得到一个惊人的结论：＂创造力有随着正规教育的加深而下降的趋势＂，无独有偶，１９７８年日本文部省所作的社会调查也得到相同的结论。
原因何在？
因为业已自成体系的自然科学的各个学科，都各有自己的一套＂行话＂，无数的概念、术语、符号、公式、公理、定律磨钝了人们的想象力和创造力。
科学的专业化、知识的课本化、考核的标准化、教育的规范化以及教员的＂近亲繁衍＂，造成了一个很大的＂盲点＂：对非规范的和专业以外的问题束手无策。
在我国，这种现象尤为严重，１９８５年国家教委对全国重点高校调查后发现，全国理工科＂只有一个专业＂，戏呼为＂光学专业＂，意为只学专业，此外什么也不学。
其结果是高分低能，成了＂没有文化的大学生＂，恰如尼采所说：＂学者们过早地献身于科学，使他们的本性遭到了扭曲，长成精神的驼背。＂
当年唐太宗看到新科进士鱼贯而出时，喜形于色，曾情不自禁地说：＂天下英维入我毂中矣！＂
而自然科学在一定程度上也具有使天下英雄不自觉地＂入我毂中＂的客观效果。
当然，这只是与其诸多正效应并存的一个不容忽视的负效应，显然不能以此否定自然科学，更不能引申为教育无用论。
问题只是如何改革教育、克服僵化、医治＂盲点＂，冲破藩篱？
最有效的办法之一就是学习和研究自然科学史。
它不同于自然科学的最大特点是以人为主。
它研究的是人的精神、人的思想、人的思维过程，发现问题和解决问题的过程，其中有成功的经验，也有失败的教训。
它并不提供统一的、标准的、公式化的思维模式，但却能提供正确的思想方法。
结论是僵死的东西，而方法却是无价之宝。
正如曾经连续保持２７年世界冠军的国际象棋名手拉斯克所言：＂方法是有弹性的，它可以在生活的任何场合应用。
而结论呢，因为它是和某种特定的条件有关联，所以它是一种凝固的东西＂。
由此可见，前辈们把科学和科学史比喻为＂鱼＂和＂渔＂，是很生动、很精彩、很深刻的。
二、自然科学史不同于正统的历史
广义的历史泛指一切事物的发展过程，包括有人的历史（社会史）和无人的历史（自然史），而正统的历史通常是指人类社会的发展过程，从这个意义上讲，自然科学史无疑属于历史的一部分，它同历史共有一根单向的时间轴，并以历史作为它的广大背景。
同历史一样，它也要以史实为本体，也要包含时间、地点、人物、事件这几大＂要素＂。
但自然科学史与正统的历史有两点区别是十分明显的：一是人物不同，二是事件不同。
尽管历史是人民创造的，＂人民是历史的主人＂，但作为历史的＂音符＂，一般来说，在正统的历史中，其人物都是显要的，是当权者和领袖们，是帝王将相、民族英雄、起义首领之类；
而自然科学史中的人物却多为名不见经传的＂布衣＂，他们追求的不是权力而是真理，他们＂苦其心志、劳其筋骨＂，献身科学，荜路蓝缕而自得其乐，＂宁死也不愿与波斯王易位＂，他们以其智慧和勤奋使全人类深受其惠，他们是人间的普罗米修斯。
正统的历史往往忽视了这些造福人类的＂历史人物＂，造成正统历史的一大＂盲区＂。
尽管历史是人类对过去的回忆和思考，但在正统的历史中，回忆的事件通常是宏大的，主要是政治的、军事的、社会的大事，它最关注的是国家的兴衰、朝代的更替、社会的动荡、沙场的争战、疆域的变迁等等，却不十分关注与此同时谁在称量地球的质量、谁在计算行星的轨道、谁在测定光速、谁在分析太阳的化学成份之类更值得＂载入史册＂的科学活动。
尽管正统的历史中也包括人类文明史，其中也有自然科学史的部分内容，但往往是轻描淡写，重成果而不重过程。
总之，它忽视了在野的、身为＂布衣＂的科学家在想什么和做什么，这就造成了正统历史的另一个也是更大的一个＂盲区＂。
而自然科学史恰好把它的回忆和思考聚焦在这个＂盲区＂上。
三、自然科学史的特色
自然科学史作为自然科学与历史的交叉学科，虽然兼有二者的许多属性，但与二者相比较，却独具特色。
如上所述，它医治了自然科学的＂盲点＂，又填补了正统历史的＂盲区＂。
除此而外，它还具有如下特色。
１．科学性。
这是相对于历史而言的。
人怎样创造历史和怎样写历史，一直是文学家探讨的重大课题。
英国哲学家沃尔什说：＂历史之光并不投射在存现的事件上，而是投射在写历史的人身上，历史照亮的不是过去，而是现在。
毫无疑问，这就是为何每一代人都觉得有必要重写他们的历史的缘故。＂
由于个人偏见、党派利益、理论或哲学观的差异等因素的影响，史料失实，褒贬失当、甚至篡改历史，都势不可免。
尽管史学家也在追求科学性，但完全摆脱政治和权威的影响是很难的，即使＂良史＂如司马迁者，在他的＂史家之绝唱＂《史记》中也不得不讳言讳字。
加之历代文人牵强附会，在史料中添枝加叶，甚至冒名作伪，都使历史难于实现其科学性。
而自然科学史却不大一样，其人物多为＂布衣＂，其事件多不涉政，其史料对无聊文人而言兴味索然也无意染指，其史家通常是科学家或热衷于科学的哲人，因此无所讳忌，可信度高，科学性强。
２．哲理性。
自然科学本来蕴涵着丰富的哲理，但在其将真理公式化、抽象化、极端化的过程中挤干了其中的哲理。
况且哲理不是知识而是智慧，不是靠箴言和说教而是靠实例和体验才能领悟。
自然科学史在人们的心中重演了历代智者和哲人在探索真理道路上的思维过程及一言一行，使人们也进入了同样的精神境界，启迪人们顿悟寓于其中的深邃的哲理。
纵观科学发展史，前贤让后贤，青出于蓝而胜于蓝，这是与先哲的启迪及激活作用分不开的。
５．批判性。
自然科学史的重大教育价值之一在于它的批判性。
整个科学史就是一部不断纠正错误逐步逼近真理的历史，对其中的错误命题、错误观点、错误学说乃至错误行为进行历史的批判，不但无损科学家的光辉，反而证明真理得来不易。＂
现状是历史造成的＂，不论何种历史都是为了用以把握现状并解决现状中的问题。
批判实际上是进行历史的节省，今后人引以为鉴。
４．系统性。
在现代，随着科学的发展，产生了许多交叉学科，但迄今为止都是点或局部边缘的相互覆盖，都没有形成自己的完整体系。
惟独科学史已经自成体系，在时间轴的方向上，它可以完全平行于历史和自然科学而保持其连续性和系统性。
认识和突出这一特色，对于构建它的体系结构是有用的。
５．兼容性。
这是自然科学史最突出的特色之一。
几乎找不到一个比它具有更大兼容性的学科。
自然科学史纵通古今、横贯中西、兼容文理、博大精深。
这就要求自然科学史家必须具备多方面的知识修养，兴趣广泛、文理兼通、学识渊博。
中国在进口自己发明的技术的同时，也在进口自己的科技史，这对负有使命感的中国科技史家是很发人深省的。
６．普适性。
自然科学史不但适用于科学家和文学家，而且适用于整个科技界；
不但适用于研究生和大学生，而且适用于所有的学生；
不但适用于各行各业，而且适用于各级领导者。
可以拓宽思路，又可以拓宽知识面。
既能开发智力，又能激发灵感。
能培养良好的精神素质；
又能陶冶情操。
对正确的世界观之形成乃至领导者的决策都是有帮助的。
７．趣味性。
趣味性也是学习和研究的重要动力之一。
学习是一种劳动，科学研究也是一种劳动，要给劳动者以劳动的乐趣，因为没有乐趣也就没有热情；
没有热情也就没有真正的欲望和锲而不舍的追求。
有一种比较普遍的观点，认为趣味性和科学性不可兼的，因此出现在影视作品中的知识分子的形象总是被塑造成戴着深度眼镜的结结巴巴的十分乏味的呆子。
其实不然，学者们往往比常人具有更为丰富的五彩纷呈的精神世界，若没有＂想入非非＂的思路就不可能有石破天惊的发现。
（煤炭科学研究总院上海分院）
煤层可刨性是反映煤层物理性能的一个技术参数，是确定采煤机组功率、计算关键元部件受力状态所不可缺少的主要科学依据，同时也是选用各种采煤机械、制定生产进度计划和劳动定额时主要参考的地质条件。
目前国内还是沿用苏联早期普氏系数的测试方法来推断煤层的可刨性。
主要方法有：
（１）测定煤的单向抗压强度。
（２）测定煤的坚固性系数。
通过长期的实际应用，认识到这些方法存在如下三个方面的问题：
（１）现场取样后的试块放在实验室内进行测试，忽略了井下煤层所受的顶板压力、瓦斯压力、煤层的层理、节理等因素对实际采煤过程的影响。
（２）煤块是各向异性的脆性材料，测试数据的离散性较大、不稳定。
（３）试验时，破煤机理和采煤机械的破煤机理本质不同。
因此，现有的国内测试方法不能正确反映煤层的可刨物理特性。
现在德国、苏联、波兰等国家都研制了井下煤层可刨性测试装置，然后根据煤层可刨性参数将全国的所有煤层分成若干级，使采煤机、刨煤机等设备的科研、设计、选用、管理等各个环节更具有科学性、合理性、准确性。
煤炭科学研究总院上海分院从１９８６年起研究煤层可刨性测试技术，研制测试装置。
一、测试装置结构方案的确定
参考国外在这方面的研究经验．我们认为测试装置首先要满足如下要求：
（１）测试方法要正确反映煤层被截割时所表现出来的特性，测试装置的破煤机理应和采煤机理基本一致。
（２）测试数据要和采煤机械破谋刀具的受力紧密联系，有利于直接作为科研部门和生产单位的参考依据。
（３）测试装置要结构简单、工作可靠、安装容易、操作方便。
现在我们所使用的采煤机械主要使用３种方法来破煤，即
（１）滚削（滚筒式采煤机）。
（２）刨削（刨煤机）。
（３）钻削（煤电钻）。
滚削时，刀具作旋转运动，切削力传感器信号的传递比较困难。
刨削时，刀具截割煤层沿水平作直线运动，切削力传感器信号的传递比较方便，测试装置的结构以较简单。
钻削方法是不同于滚削和刨削两种方法的特殊情况，因为钻削时沿着刀刃上各点的运动速度是不同的，它的破煤机理与滚削和刨削破煤机理的内在联系有待进一步研究。
因此，我们首先研制的测试装置采用了刨削破煤方法，测试装置的结构比较简单，测试数据准确可靠，便于实际应用。
测试装置如图１所示。
主要由单体液压支柱、导轨、测量臂、刨头牵引装置、刨刀测力传感器、应变测量仪、数据记录仪等组成。
刨头上共装５把刨刀，中间一把刨刀装在刨刀测力传感器上，该传感器能测出刨刀割煤时所受的切削力和推压力。
为了使测试装置在煤壁上能做多次截割试验，测量臂可以通过伸缩件上的插销来调整伸出的长度，每次调整的最小截深为２０mm，共可调整１１次。
牵引装置采用井下矿用绞车。
测试装置主要技术参数有
（１）刨头最小切削深度：２０mm；
（２）刨头最大调整深度：２２０mm；
（３）刨头宽：４０６mm；
（４）单体液压支柱高度：根据煤层厚度选用；
（５）支柱最大间距：１７００mm；
（６）牵引速度：０．１-０．３ms
（７）最大牵引力：６０kN。
二、刨刀测力传感器
根据测试装置测定煤层可刨性的要求，刨刀测力传感器要测出刨刀切割煤壁时沿刨刀运动方向的水平切削力，为此，我们采用内块浮动式结构，结构示意见图２。
测试的刨刀装在内块上，内块在水平面上由６个测量头支撑起来，测量头上粘贴着高灵敏度的应变片，刨刀的刀尖受力后，就会将外力通过内块传递到６个测量头上，测量头再把应变转换成电压信号，然后经过合理的组合和放大，便可完成刨刀水平面上切削力和推压力两个方向的测量。
理论计算测量头与刨刀受力的关系时，坐标中心设在内块的O点，如图３。
沿X0Y坐标轴系建立力的平衡方程式。
可见图３中号、号测量头测得的仅和有关，而与无关。
号、号测量头测得的和号、号测量头测得的，不仅与有关，而且还与有关。
为了使与在测量时能分开处理，在做６个测量头应变片的法线时，将、号组成一组，构成一个只反映刨刀力的通道。
将、与、号反向叠加组成一组，构成另一个只反映刨刀力的通道。
其表达式如下：
可见两个通道分别测得的数值与刨刀两个方向的外力数值一致。
刨刀测力传感器组装后，先要进行标定，达到的主要技术指标见表１。
三、测试装置地面模拟试验
进行地面人造煤壁模拟刨削试验的目的，是检验、考核测试装置的结构和传感器的工作性能。
试验室里浇注了两块不同硬度的假煤壁，测试装置安装在煤壁前的框架上，每次切削深度为２０mm。
切割试验时记录下列参数：
（１）刨刀水平切削力。
（２）刨刀垂直推压力。
（３）刨头总牵引力。
（４）刨头牵引速度。
地面试验时采用的测试系统方框图见表４。
准备井下使用的测试系统时，选用从西德引进的EMS井下测试系统，这套测试设备已获得我国防爆检验机关颁发的下井合格证。
测试系统框图见表５，试验结果见表２。
四、小结
煤层可刨性的测试装置通过人造煤壁刨削试验表明：
１．测试装置结构合理可行，破煤机理与采煤机械的破煤机理类同，能真实反映刨煤机井下刨削煤层的物理性能参数，测试数据稳定、可靠。
２．刨刀测力传感器采用内块浮动式结构，型式新颖，能反映刨刀切削煤壁时各方向受力情况，较好地解决了双向测试过程中相互干扰的问题。
其重复性、线性误差、灵敏度等各项指标均能满足测试要求。
３．测试系统所配套的测试仪器、设备可行，便于井下运输和安装测试。
４．地面人造煤壁刨削试验，为我国开展煤层可刨性测试技术的研究积累了宝贵的实践经验，为下一步进行井下煤层可刨性测试作好了前期准备工作，将会促进符合我国煤层情况的＂煤层可刨性分级标准＂尽早制定出来。
放顶煤采煤法顶煤运动规律的研究
樊运策、姚建国、王齐
（煤炭科学研究总院北京开采研究所）
我国从１９８２年开始进行综采放顶煤采煤法的研究和试验。
曾先后进行了蒲河矿缓倾斜特厚煤层综采放顶煤采煤法工业性试验，窑街二矿和乌鲁木齐六道湾矿急倾斜特厚煤层水平分段综采放顶煤采煤法工业性试验都达到了预期的目标，取得了良好的技术经济效果。
在这些试验工作面，对放顶煤采法的矿压显现规律和顶煤运动规律进行了现场观测研究，对不同煤层地质条件和生产技术条件下的顶煤破坏、位移和冒落及放出规律有了初步认识，对选择放顶煤工作面的合理参数积累了一定的经验。
但是由于现场观测的局限性，这些观测所取得的数据是很不充分的，为此，有必要对顶煤运动规律进行较为系统的理论研究。
一、相似材料平面模型放项煤模拟试验研究
（一）模型及模拟工作面概况
模拟试验的参照煤层为沈阳矿务局蒲河矿第三纪褐煤。
煤层顶板为厚３０５０m的油母页岩，煤层底板为厚２３m的泥岩。
煤层实际厚度为１２１５m，褐煤，单向抗压强度为１５MPa，模拟厚度为１０m，煤层倾角５(１０)，模拟为近水平煤层。
按照相似模型的模拟条件，模型必须满足如下基本要求：
（１）试验模型与放顶煤工作面的实际条件呈几何相似，这次试验模型按１：５０制作。
（２）煤层及顶底板岩层的力学特性模拟是由天然材料和人造材料按一定配比制成模型，试验材料的物理力学性质与煤岩的物理力学性质有一定的比例关系。
（３）试验模型与生产工作面的运动形态相似，即开采程序相同。
相似模型所选择的主要材料为砂子、云母粉、石膏、碳酸钙和建筑材料芭粒。
根据一次采全厚放顶煤开采法的特点，重点要研究煤层和直接顶材料的配比，为此，首先按不同配比做成试块，进行强度试验，以取得较理想的材料配比。
为了使模型的垮落特性更接近于实际，在铺设模型时，应考虑顶板和煤层的层理以及节理。
煤岩层理是以分层铺设并在层间铺设云母来保证的，分层厚度与实际岩层相似。
在美国，通货膨胀一般指商品与劳务价格总水平（具体指消费物价指数）的快速、大幅和持续的上涨，通货膨胀的实质是对现时收入的过度花费，其结果是货币的购买力下降。
通货膨胀出现后，一般要付出很大代价并使经济活动出现扭曲，降低实际的储蓄、投资和劳动生产率；
使分配上的不公正更加严重、涣散社会团结。
制止通货膨胀，就是消除过度的花费，由各方面分担收入的减少。
这对有关方面来说，是棘手的和痛苦的，设想用体面的办法、不经过分配上的痛苦争斗是不可能的，一般说，在通胀处于低水平时，控制和消除它比较容易；
一当通胀导致严重经济扭曲时，要消除它就十分困难了。
美国对通货膨胀程度的描述一般有两种：一是规范的分级，一是按行走速度作比喻的分级，现将这两种分级及其同蒲福风级的对比列表如下；
二、美国通货膨胀的情况
美国的通货膨胀，直到５０年代初为止，都是战争及其后果所造成，而和平时期物价趋于稳定。
从１９世纪末看，由于工业的发展和生产率的提高，许多基本商品和食品的经济及一般家庭生活费用长期内是下降的或仅有年率不到０．５％的增长，２０世纪初，生活费用略有上涨，但只到１８１４年平均年增长率不到２％。
第一次世界大战中出现通货膨胀，平均年率达８．１％。
战后至２０年代末，物价逐渐恢复稳定。
３０年代大萧条，通货收缩、物价下跌。
第二次世界大战中，通货膨胀重现，平均年率约５．５％，直到１８４８年通胀基本缓和。
１８５０和１８５１年由于朝鲜战争，通胀率近６％，以后直到６０年代中期，通胀率都在２％以下，仅个别年份达３％。
６０年代后期通胀恶化，至７０年代末平均年率为６％，１８８０年达１３．５％的历史高峰。
开始虽有越南战争的因素，但持续如此长的时间、通胀率如此之高，已不是越战因素所能解释，创下了和平时期出现严重通货膨胀的纪录，并形成与经济发展停滞同时并存的＂滞胀＂局面。
三、几点教训
１．对通货膨胀缺乏客观的认识
美国通货膨胀６０年代中期以来之所以愈演愈烈、至１８８０年发展到双位数字并形成滞胀局面，重要原因之一就是思想混乱、对通胀没有客观清醒的认识。
由于对３０年代大萧条记忆犹新、唯恐再次发生经济危机，因而在战后相当长时间里，美国当权派的经济政策一直以凯恩斯经济思想为指针，经常保持巨额赤字开支，以人为扩大总需求来刺激经济。
这在一段时期内确实促进了经济的增长和就业的增加，因而当权派颇为陶醉，认为他们已经＂控制了＂经济发展，＂大萧条已成为过去＂。
最后至约翰逊政府时，更提出＂伟大社会＂计划，要＂全面地向贫困宣战＂。
但实际上，长期使用财政与货币手段人为刺激经济的结果，通货膨胀已有所恶化。
保守派、货币派经济学家及一些企业、工会人士已开始担心，不断出现激烈的争论，但当权派及凯恩斯经济学家仍坚持防止经济危机的既定政策，认为一定程度的通胀作为经济增长的代价是可以容忍的，结果一再延误治理通胀，最后于１８８０年总统选举中酿成国内的＂头号问题＂。
２．不能从全局出发
如上所述，治理通胀就是要消除过度的需求，有关方面要作出牺牲，是个痛苦的过程。
美国存在各种利益集团，一旦要治理通胀时很难达成一致意见和行动。
例如，垄断企业和强大的工会，往往不愿来担牺牲，总倾向于更多提高价格与工资水平，此外，在通胀恶化时，有的要求政府予以保护或补贴，这会进一步增加财政负担；
有的要求在工资、价格、利润、租金及利润等方面实行指数化，和通胀率保持同等幅度的增长，这实际是从政治上取消了对通胀的抵制，使通胀更加顽固，即使有选择的指数化也会造成较大的扭曲。
所有这些利害冲突，使美国长期缺乏有力的反通胀措施，甚至更加剧了它的发展。
特别是在缺乏竞争的部门的工资物价上涨，使市场力量失灵，造成严重的＂结构扭曲＂。
一些经济学家和政治界人士日益认识到，这种人为的因素必须予以消除，应当设立监督机构，维护工资物价纪律，坚决同不负责任的企业和行业组织进行斗争。
工资物价的变动必须符合生产的需要和利益，其决定的因素是有利于竞争，应能鼓励和促进企业与工人的竞争精神，使之积极参与国内的国际市场的竞争。
３．缺乏全面治理，走走停停
鉴于政策上的主导思想以及其他原因，截止１８８０年，美国有时虽也采取一些缓和通胀的措施，但一直缺乏全面的治理。
例如，１８６７-１８７１年，美虽紧缩货币政策以缓和通胀，但由于经济增长减慢、失业增加，财政上仍保持赤字开支，特别是工资物价纪律遭到破坏，结果通胀继续恶化。
１８７２年８月开始对工资物价进行管制，但却又放松了货币政策的紧缩，因而通胀仍得不到控制，以至１８７３年时工资物价的管制已无法继续实行。
恰在此时，国际石油价格暴涨，粮价也因苏联农业欠收而大幅度上涨，更导致美国的通胀势头进一步增强。
随后美国及世界主要国家普遍采取紧缩措施，又导致了战后最严重的一次经济衰退，美随即又大幅度增加赤字开支来刺激经济。
就这样，美国长期陷于要么通胀恶化、要么经济衰退的两难境地。
但美国一些经济学家发现，就在美国的滞胀不断深化时，西德、瑞士及日本等工业国家却成功地控制了通货膨胀。
它们的主要经验是：（１）财政赤字不大，虽然它们也遇到国际原料涨价、经济下降和失业增加等问题；
（２）货币供应量的增长受到强有力的限制；
（３）保持了有效的工资物价纪律。
特别是它们都使三者很好结合、相互促进，同美国恰成鲜明的对照。
他们由此得出结论：消除通胀的最好办法是三者结合起来的全面计划，见效快、效果持久；
而最糟的是走走停停，它使原有问题和对经济的扭曲更加恶化、使人们失去信心。
同时，在反通胀时还应尽量消除通胀造成的扭曲和不公平，否则反通胀措施一停止又会旧痛复发。
日本战后初期的反通货膨胀政策
第二次世界大战结束后，日本的经济到了崩溃的边缘，通货膨胀随之激化。
在１８４５年-１８５０年期间，日本政府的反通货膨胀政策经历了三个阶段。
第一阶段是１８４５年８月至１８４６年上半年，抑制通货膨胀的核心是通过金融紧急措施，抑制总需求；
但由于生产得不到发展，银行券继续大量发行，这项对策很快以失败而告终。
第二阶段是１８４６年下半年至１８４８年底，日本政府制止通货膨胀的政策由抑制总需求转向刺激总供给，实施＂倾斜生产方式＂，采取各种措施发展生产，增加供应；
结果，生产得以发展，通货膨胀虽然有所缓和，但由于积弊太深，物价上涨幅度仍然过大，甚至超过了通货增发比率。
第三阶段是１８４８年初到１８５０年朝鲜战争的爆发，采取了道奇路线，即在财政赤字上实行超平衡预算，从而，战后猖狂一时的通货膨胀销声匿迹。
一、通货膨胀的激化与金融措施
二战结束后，日本的军事生产崩溃，基础相当薄弱的民用生产一时又难以有大的发展，而战争期间强行蓄积起来的相当数额的货币购买力，又随着战争的结束得以释放。
因此，形成日本战后初期通货膨胀的基础，而促使通货膨胀激化的是日本政府临时军费的大量支出和金融机关贷款的增加。
临时军费是指对军需公司欠款、废除订货赔偿金及退役军人安置费等支出。
这项支出在１９４５年８月份就达１００亿日元，到１１月底的三个半月内计２６６亿日元，超过战争期间任何一个时期。
虽然美国占领军司令部发布命令，禁止临时军费的支出，但效果不大。
与此同时，为了提供军工生产向民用生产转换所需的资金及支付从业人员的工资，银行贷款急剧增加，从１９４５年８月到１９４６年１月的五个月内共贷款２９０亿日元，而且战争结束后，一般存款的提取也迅速增加，如１９４５年９月全国银行的普通存款为３７０亿日元，以后每月均减少１０亿日元。
其结果，货币供应量大大增加。
战争结束时，日本银行券的发行额为３０３亿日元，１２月份就达５００亿日元，在金融紧急措施之前曾一度创历史最高纪录，达６１５亿日元，致使物价飞涨。
１９４５年８月到１９４６年１月，在不到半年时间内批发物价和零售价均上升两倍多。
为了制止通货膨胀，摆脱经济困境，日本政府于１９４６年２月制定了以《金融紧急措施》为主的《克服经济危机的紧急对策》，主要内容是：停止提取存款：五元以上的银行券在３月２日之前全部存入金融机关，过期作废；
对存款每人限兑换１００新日元，其余的冻结：冻结存款的提取，户主每月限300日元，每个家庭成员限１００日元；
有定期收入者每月限支付500日元，其余的冻结。
在物价对策上，制定了战后物价统制的基本法令－－《物价统制令》，重新加强了战后和平时期的物价统制，并确定了新的物价体系，即三月物价体系。
作为知识工程或智能化系统已经进入了实质性的知识获取或智能模拟阶段。
在这一阶段，将大力加强句法知识、语义知识、语用知识的基础理论研究，这些基础研究的课题都是语言信息处理领域高难度的前沿课题，已为国内外有关专家瞩目。
其中，句法知识、语义知识的获取是当前的重点，而语义知识又是二者中的难点。
句处理及其有关基础理论的研究已正式列入我国八五重点科研项目。
由机电部计算机与微电子发展研究中心（ＣＣＩＤ）牵头，由中国中文信息学会理事长陈力为作为高级顾问，北京大学、清华大学、河南财经学院、中国人民大学、北京语言学院、东北工学院、山西大学、北京信息工程学院等十余个单位的数十名计算机科学、语言学的著名专家教授及一批优秀的中青年研究人员已经组成了阵容强大的攻关队伍。
本期发表北京语言学院张普同志的论文《信息处理用现代汉语语义分析的理论与方法》。
今后还将继续发表有关语义研究方面的论文，希望就此引起讨论。
一、现代汉语语义分析在语言信息处理中的地位
语言信息处理是用计算机来处理自然语言，它包括处理世界各民族的语言。
本文所论述的语义问题主要涉及汉语信息处理，并且主要指现代汉语的信息处理。
汉语信息处理是＂用计算机对汉语（包括书面和口语两个方面）的音、形、义等信息进行处理，有时又称中文信息处理。＂
自七十年代末期以来，汉语信息处理进入大发展的时期，到目前为止，大约经历了三个阶段：字处理阶段、词处理阶段、句处理阶段。
进入句处理，才真正全面地触及了语言规律的各个层次，作为知识工程或智能化系统才真正开始了实质化的知识获取或智能模拟。
没有字处理或词处理作为基础和手段，这个实质化的进程只能空谈，反过来，句处理和智能化的提高也将促使字处理和词处理向更高级的水平发展。
在字处理阶段我们主要解决了汉字在计算机上的输入输出问题，同时推进了语音的输入和输出。
汉字编码、编码评测、字频统计、《信息交换用汉字编码字符集》的制定、点阵汉字库的标准制定等都属于这一阶段的研究工作。
在词处理阶段，我们主要解决了不实行分词连写的汉语的词处理手段问题，因为作为语言的基础毕竟是词而不是＂字＂。
词频统计、通用词库、电子词典、自动分词等都居于这一阶段的研究工作。
在句处理阶段，我们将着重解决汉语句子的处理问题，其核心是句子的理解问题。
首先是单句的理解，进一步是复句的理解，以便为将来更高层次的篇章理解打下基础。
句子的理解不仅将为机器翻译、自动标引、自动文摘、自动指挥、人机对话、自然语言接口等需要高智能的应用系统打下基础，也将促使字处理、词处理阶段的一些应用软件推出更高级的版本，如精度更高的自动分词、汉字自动识别、语音识别与合成系统等。
汉字键盘输入系统也将推出对人更加友好的版本。
为了解决句子的理解问题，计算机必须获取句法知识（句型知识、句法规则）、语义知识和语用知识。
没有语义知识根本谈不上理解，没有语用知识，理解系统难于进一步提高精度，甚至可能产生误解。
在处理语义和语用知识的同时，我们不可避免地还要触及＂语境＂和＂情景＂的问题。
句法和语义的研究成为句处理阶段能否取得突破的关键，语义研究是这两个关键研究中的难点。
我们可以用下述框图表达上述的关系：（见下图）
二、人脑语义系统的形成
１．民族语言的语义系统的形成
任何一种民族语言的语义系统都是该民族的成员在长期的生活、生产、社会实践活动中逐步积累，约定俗成的。
这个语义系统就是他们对客观世界（包括自身活动）的总认识，这个
认识是不断扩展和深化的。
例如：汉族人对客观世界的一种长角、偶蹄的动物很早就有了认识，逐步认识到可以取奶、食肉、剥皮、役使、耕田等等，于是归纳、抽象后形成了一种概念，并且用一个声音、一种符号＂牛＂来代表。
在役使中发现牛很犟，有时很难驾驭，而一些人的性格有时表现的有很象牛，于是＂牛＂又形成了一种比喻的概念：＂固执和骄傲＂。
例如：＂牛气＂、＂牛脾气＂等。
这个过程可用下图表示：
人类的认识过程是不断深化的，最先认识的是简单的、具体的事物，逐步认识那些复杂的、抽象的事物。
随着人类社会的复杂化和人类的智能的提高，语义系统也越来越庞大、复杂、精密，这个系统构成了一个静态语义网。
不同民族语言的静态语义网既有共性，也有差别，这个问题本文不细论。
２．个人头脑中语义系统的形成：
任何一种民族语言的语义系统或势态语义网都是一种客观存在，它的形成是群体认识的历史的积淀，这种认识的积累构成了语义知识。
我们每个人头脑中也贮存着一个（母语）静态语义网，它来自民族语言的静态语义网，这样我们才有语义的共识，才能相互交际。
这个静态语义网是通过学习获取的，它是民族语言静态语义网的一个子集，由于受教育的水平不一样，严格地说，实际上没有任何一个人头脑中的静态语义网的子集是与别人完全相同的，这就形成了个体之间语义知识的差异，这种差异反映在交际当中就是难于＂沟通＂，造成不＂理解＂或＂误解＂。
个人头脑中的语义系统与整个民族语言的语义系统的关系如下图：（其中WQ为民族语义网的全集，WGln为个人语义系统的不同子集）：
每个人获取静态语义网的子集的过程可用下图表示：
这个图与图（二）的重要差别在于＂概念＂和＂语言符号＂之间的箭头方向发生了变化，同时，由＂学习机制＂代替了＂约定俗成＂。
三、电脑语义知识的获取
要让电脑理解汉语，就必须首先让电脑获取汉语语义知识，也就是说要模拟人脑给电脑建造一个静态语义网。
理论上说，信息处理用的汉语的静态语义网，应当是汉语语义知识的全集。
由于这个全集十分复杂庞大，且充满了各种各样的广泛的语义关系，从工程实施的角度出发，我们不可能一下子建立一个完善的网。
我们必须先建立一个属于这个全集的一个子集，然后逐步扩充、完善、迫近全集。
个人头脑中语义系统形成的子集已经证明可以进行交际活动，只是这个子集中的语义知识的多少决定着＂理解＂、＂不理解＂和＂误解＂的程度。
如果我们选择一个从必备－完备、从低级－高级的建造过程，可能是明智的。
也就是说我们应该先建造一个有限（受限）的静态语义网。
对于这个静态语义网的限制有如下一些方面：
１．词量受限
语义系统中最基本的是词汇义（汉语的词素义问题将另文论述），词汇义总是通过单词来体现的。
我们应首先在词频统计的基础上确定一个描写词汇义的词量范围，使词汇义的描写或分析可以覆盖到一定的流通面。
例如：先做８０００高频词，然后逐步推广到全部词。
２．义项受限
任何词汇义都是对着词的义项而言的。
例如前面提到的＂牛＂的两个义项。
高频词的常用与否是与义项联在一起的，任何一个高频词并不是全部义项都常用的，一个高频词可能有些义项是极为罕用的，如：＂人＂是一个常用词，但《现汉》中义项３＂指成年人＂，只能用于＂长大成人＂等，频度并不高。《
汉语大字典》中义项１１＂指男女交合之中＂今天已完全不用。
因而可能有一些频度较低的词的常用义项实际上的使用频度高于另外一些高频词的罕见义项。
我们应该在词频统计的基础上进一步细化，进行义项使用频度的统计，进而对义项作出限量，首先描写、分析那些高频义项。
３．领域受限
一个科学家和一个普通人所掌握的词汇量是不一致的，其差别往往表现于专业词汇的有无，不是计算机科学家就很难说掌握＂芯片、磁盘、驱动器、功能键、格式化、区位码、扇区＂这样一些词，当然也不具有这些词的语义知识，同一词汇的同一义项，专家和普通人的语义知识也是不一样的，例如：专家对＂水＂的理解除与一般人相同外，还具有冰点、沸点、比重、分子式这样一些知识。
建造一个兼及各种专业领域知识的静态语义网（相当于拥有人类全部知识的巨型百科全书）绝不是当前的事。
我们首先要建造的应是一个通用语义网。
这个通用网用于什么领域，就再增加什么领域的专用语义知识。
这种增加既表现于增加专用义项，也表现于对一些原有义项增加专用解释，这个过程我们可以称为通用静态语义网的专家化。
于是观察者不再用感官去直接接触被观察对象，而是通过观察仪器去间接地感知被观察事物，这就是间接观察。
例如，天文学家用望远镜观察天体运动，生物学家用显微镜观察细菌、病毒等微生物的活动等等。
间接观察将原来观察者和观察对象之间的二元关系转变为观察者、观察仪器、观察对象之间的三元关系。
这种关系可图尔如下：
直接观察发展成为间接观察是观察方法的一次变革。
由于观察仪器的介入，使得间接观察具有直接观察所不具有的作用，同时也产生了一些新的方法论、认识论问题。
2．间接观察的作用
间接观察的作用主要表现在以下几个方面：
（1）间接观察扩大了观察的范围。
科学仪器使人的感官得以延伸，使观察者的视野由宏观世界拓展到宇观世界，深入到微观世界，把人的感官不能直接观察的对象转化为可观察的对象。
早在３００多年前，意大利物理学家伽利略就用自制的光学望远镜观察到了从前凭肉眼无法观察到的太阳表面的黑子、木星的卫星等天文现象，成为轰动一时的科学新闻。
此后经过几代人的努力，不断改进望远镜的质量，现代的光学望远镜能够观察到约20亿光年远的天体所发射的极其微弱的可见光。
本世纪70年代以来，射电望远镜的诞生和发展，则将观察距离推进到100亿光年之遥的星体，导致了诸如类星球、宇宙微波背景辐射、脉冲星、星际有机分子以及黑洞等新天体或者新的天文现象的发现。
这对于揭示天体的起源和演化的规律有着重要的意义。
（2）间接观察提高了观察的精确性。
观察仪器的使用和不断改进，使过去分辨不清的事物现象变得清晰可辨了。
高分辨率的观察仪器的诞生使观察的精确度得到了空前的提高。
借助射电望远镜，观察者可以清楚地分辨出位于３００公里以外人的头发丝。
１９８５年７月美国发射的太空实验室-２号上安装的一种称为万能太阳光学偏振测量仪，能够聚焦如太阳细部，摄下分辨率为４００公里的高清晰度照片。
借助这种仪器，人类首次清晰地间接观察到了太阳表面物质流动以及小粒斑的产生、发展、消亡和爆炸的过程。
（3）间接观察提高了观察的速度。
间接视察能够把握仅凭人的感官无法把握的高速运动着的物体的形状，或运动极为缓慢的物体的发展变化，例如，有些基本粒子的寿命极短，甚至只有秒，这种转瞬即逝的对象仅靠人的感官是无法把握的。
然而借助于高能探测器和其他仪器，观察者就能够观察到它的踪迹了。
电子计算机在观察活动中的应用则大大提高了观察者反映对象的速度，尤其是电子计算机与其他精密的观测仪器的珠联璧合构成为自动控制仪器系统（又称自动观察系统），可以高速而准确地同时测量多个参数。
（４）间接观察能够克服人的感官造成的某些错觉。
如前所述，人的感官容易产生错觉。
例如人们观察月亮的大小，当月量接近地平线时，看上去比在当顶时要大１．５倍，可实际上月亮的本身并没有发生变化；
这时如果用望远镜，甚至用一个纸筒去间接地观察地平线上的月亮，就可发现其大小和它在当顶时的大小是一样的了。
（5）间接观察能使感觉形式发生转换。
在直接观察中，各种感觉形式基本上是互相独立的。
例如眼睛不能感受声音，也不能感受冷热等。
通过观察仪器的作用，可以使某种感官感知的现象转换为另一感官能够感知的对象，而且这种转换通常有助观察者更加有效地反映观察对象。
例如，对物体的冷和热的感知一般是皮肤的功能，但皮肤对冷热的感知通常不够准确，有时甚至会发生错觉。
借肋温度计，就熊把物体的冷热现象转化为可用视觉器官来观察的对象了；
显然，温度计能比人的皮肤更准确地反映物体的实际温度。
如果说声纳仪是以声助视的工具，那么电视机则把人类的视觉功能和听觉功能紧密地结合在一起，几乎达到同步感知的程度。
科学仪器的这种转化功能和大脑皮层对不同感官接受的不同信息的综合功能相结合，提高了观察者的综合反应能力和观察的效果。
虽然对于每一个具体的历史时代的具体观察者来说，他只能使用在当时的社会生产技术条件下所制作的观察仪器，因而他进行观察的范围、精确度都是有限的，但是从人类社会生产力发展，尤其是科学、技术发展的总趋势来看，每一个后继的时代都能比前一时代提供更多、更精良的仪器和工具。
借助它们，后继时代的观察者能够比前一时代的观察者观察到更多、更远、更大或更小的对象，更弱或更强的反应，更深的层次。
无论是人类感官的生理功能，还是已被应用的观察仪器的性能，都不能永久地、固定地限制人们的可观察范围。
原则上说，凡是显示存在的而现时尚未观察到的事物现象，如果它们继续存在下去，那么它们都将能够转化为可观察的对象。
３．间接观察的局限性
虽然间接观察比直接观察更优越，但这并不意味着间接观察是十全十美的，也有其局限性，主要表现在以下几个方面。
（1）间接观察不如直接观察那样直观生动、简便易行。
对于许多宏观对象来说，间接观察未必比直接观察效果更好。
例如用观察仪器观察黄疸患者的皮肤或巩膜就不如用肉眼直接观察来得方便、直接、可靠。
中医医生几千年来仍用望、闻、问、切4种具体的直接观察方法，西医医生也常用望、触、叩、听（这里指不用听症器的听诊方法）４种具体的直接观察方法。
这表明，间接观察不能完全取代直接观察，至少在自然科学的宏观领域中是如此。
毋宁说，间接观察与直接观察是互相补充、互相转化的。
原来人们认为不能直接观察的月球背面，出于宇宙飞船的发明，终于成了人类可直接观察的对象。
（2）观察仪器可能干扰观察对象，甚于导致观察失误。
由于观察仪器与观察对象之间存在着相互作用，因而观察仪器会对观察对象产生干扰。
任何观察仪器都是以某种理论为根据而设计和制造出来的，如果该理论是不精确的或者是不正确的，那就会导致观察结果的不准确或者不正确。
此外，在观察仪器的制造或操作过程中，由于技术上的原因也可能会导致观察结果的不准确甚至错误。
（3）间接观察本质上仍是一种自然观察。
显然间接观察具有许多优点，并且以上两种局限性通过观察仪器的不断完善可望得到部分克服，但是间接观察本质上仍是一种自然观察，像其他自然观察活动一样具有一种严重的局限性。
由于自然观察都是在不改变观察对象的自然状态下进行观察的，这就使得观察对象的许多重要的、隐蔽的、内在的属性无法显示到观察仪器上或者直接呈现到人的感官面前，因而它们就不能为观察者所认识。
这表明，间接观察以及其他类型的自然观察已不能适应科学认识活动日益发展的需要。
人们要求按照其目的、要求来影响现象的过程，要求采用一些能够人工变革和控制观察对象的科学仪器和工具，对观察对象进行变革，改变它的自然状态，使更多的、更复杂的、更深刻的属性显示在科学仪器上。
这样一来，间接观察，更确切地说是自然观察，就超越了自身，从而转化为实验（观察）。
正如俄国著名生理学家巴甫洛夫所说的，相对而言，观察这种方法仅够研究比较简单的现象。
现象愈复杂则实验
愈不可避免。
4．观察的合理性
无论直接观察还是间接观察，都涉及到观察的合理性问题，即观察与实在的关系问题，其实质就在于弄清楚所观察到的性质和现象是否有资格代表物理实在本身（或本性）。
（１）从颜色、冷热说起。
观察的合理性是人们所熟知的哲学问题。
从近代科学的建立起，科学家和哲学家就开始深入考虑诸如颜色、气味、声言之类的性质究竟是观察者的主观感觉，还是物理实在的客观性质。
伽利略认为，自然界的性质可以划分为第一性和第二性的质。
例如，形状、大小、数目、位置和运动的量等可观察性质，能够用数学语言精确地加以刻划，属于物体的客观性质，称为第一性的质。
另一方面，如颜色、气味、滋味和声音等特征，尽管也是可感受的，却只存在于主体之中，只是主观的感觉，难以用数学语言精确地加以刻划，称为第二性的质。
伽利略认为，只有第一性的质才是自然科学真正的研究对象，第二性的质则应当从自然科学中排除出去。
也放是对于伽利略来说，只有第一性的质具有＂观察的合理性＂（代表物理实在的其实本性）；
而所观察到的第二性的质并不见有＂观察的公理性＂（并不代表物理实在的真实本性）。
而且由于造纸、刻板印刷和活字版印刷的最早发明，使书籍的传播更加方便，文化的普及更加容易。
因此，对于世界文化实在是重要的贡献。
在古代氏族让会，我们的祖先们由于生活的需要，用简单的符号文字记录着重要的事情。
起初各氏族在各个发展阶段中，所用的符号文字是各不相同的。
传说孔子到了泰山，对记录封禅的石刻文字，还不能完全认识（见《韩诗外传》）；
管仲对泰山的７２种封禅石刻，也只能认识１２种（见《管子》）。
直到秦始皇灭六国后才统一了中国的文字，这是题外的话了。
古代记录这些符号文字的材料是龟甲和牛骨。
在今河南安阳小屯村及其周围－－殷墟，１８９９年发现了刻有占卜之辞的甲骨，从１９２８年开始考古发掘到现在，发掘出宫室、陵墓、奴隶坑、作坊、居民点等遗址，生产工具、生活用品、乐器等，还有大量刻有符号的甲骨。
殷墟是商代后期自盘庚至帝辛（纣）建都２７３年的遗址，是我国古代史上可以肯定确切位置的都城。
殷在三千五百年前左右，这些甲骨刻辞就是当时历史的真实记录。
随着社会的发展，记录文字的材料又有了进步，约在三千年前左右，出现了竹简、木简。
我们的祖先们把竹子、木头弄成宽约几分、长约一二尺的长片，每简有八九个字或多到三四十个字不等，将许多简用麻绳、皮条或丝绳横穿上下两头，编成＂篇＂。
现在称书的量词叫＂册＂就是穿简成篇的象形字。
在竹筒或木简上除了用刀刻以外，主要的书写材料是铅，或是用天然黑色木汁制成的漆。
１９００年在汉代长城遗址所发现的木简，很多种就是汉代的旧物（这些珍贵的文物，已被国民党送到美国去了）。
这种竹木的文字典籍，在当时因为传播的区域不广，记载的材料不繁，还能应付时代的要求。
由于春秋、战国的发展，秦汉的统一，文字的形式逐渐一致。
古代人民为了歌颂祖先对文字的伟大创造，曾经假借了神话式的人物，像伏羲和仓颉，当作怀念的对象。
自从春秋战国以后，由于人们生活领域的逐渐扩大，为了携带和传播的方便，丝织的帛便渐渐地和竹木的简那样普遍起来。
在《墨子》和《论语》里，都曾谈到书帛的事情。
至于帛的应用，到秦代蒙恬（公元２２０年）改良了毛笔，同时采用了石墨，后来又有了用松烟桐煤所作的人造墨，便一天比一天被更普遍地使用，在公元前后，帛差不多代替了简。
在我国历来传说蒙恬造笔，认为他是笔工的鼻祖。
现在浙江湖州的小镇善琏，是著名的毛笔（湖笔）的主要产地，镇里有一条蒙溪，溪旁有蒙公祠，塑有蒙恬夫妇像。
相传蒙恬随秦始皇南游登会稽后，曾和夫人在善琏传授造毛笔的技术，人民至今纪念他们。
毛笔的发明，对古代文化的发展是有贡献的。
帛虽然比竹简木简使用、携带方便，但是它的成本太贵，不易普及。
所以在汉代４００年间，我们辛勤优秀的祖先们，不懈地努力尝试制造帛的代用品。
例如：汉成帝时（公元前１２年）的＂赫蹄书＂，和贾逵（公元６０年左右）的＂简纸＂，都是近似布质纸的缣帛。《
汉书·外戚传》下颜师古注引应勋说：＂赫蹄薄小纸也＂。
赫蹄实是作丝绵的副产品，还算不得纸。
我国古代没有棉花，人们都穿丝绵。
我们的祖先制作丝绵是把煮过的蚕茧铺在席子上，浸到河里敲打，敲烂了就是丝绵。
蚕茧是有胶质的，在敲打的过程中，其胶质改会混和一些碎丝附着在席子上，因此取下丝绵后，还可以在席上剥下一些薄薄的丝片，这就是＂赫蹄＂。
它的价钱比丝织的帛要便宜得多，而用以书写的功效和帛相似，所以当时的人们乐于采用。＂
纸＂字从就是表示它制作的根源。
据许慎《说文解字》＂纸＂条说：＂絮，苫也＂。
段玉裁注也指出纸最初是用丝絮作的。
但是，这种＂纸＂还不是真正的纸。
后来作纸的方法又大有改进。
据解放后考古发掘的材料，西汉已有麻纸，那就是说在公元前二世纪左右，我国劳动人民已在生产实践中改进了造纸方法。
到东汉时，蔡伦在总结前人用麻质纤维造纸经验的基础上，又改进了造纸术。
蔡伦是东汉明帝的宦官，聪颖有才智，和帝时为中常待并曾任主管制造御用器物的尚方令，安帝元初元年（公元１１４年）又封为龙亭侯。《
后汉书·蔡伦传》：和帝元兴元年（公元１０５年），蔡伦将他用树皮、麻头、破麻布、鱼网做成的纸和造纸的经过、方法奏报朝廷，大家公认这是极有价值的创造。
蔡伦被誉为是造纸术的＂发明者＂，并称他的纸为＂蔡侯纸＂。
谁知十几年后，蔡伦被卷入宫廷的是非中，他不甘受辱，于公元１２１年服毒自尽。
一个有卓越贡献的人，在封建制度下竟是这样悲惨地牺牲了。
但是，蔡伦造纸对人类的功绩是不会泯灭的。
蔡伦造的纸，以后又经过同时代的左伯和一些优秀的造纸专家们不断地改进，生产数量也不断增加。
三国时代除＂蔡侯纸＂外还有用稻草造的草纸、用麻造的麻纸、用木造的壳纸和用旧鱼网造的网纸等。
到晋朝，造纸技术有了更大的进步，掌握利用植物纤维造纸，著名的有＂剡溪藤纸＂。
所以魏晋以后，纸几乎完全代替了帛，我们的祖先为了使纸容易吸收墨汁，还发明了用石膏粉、苔胶或其它粉末来涂糊纸面。
在明代宋应星所著《天工开物》中第十三卷＂杀青＂，就详细讲述了竹纸和皮纸的制作过程，对造纸的工具和纸槽、烘炉等的结构都有细致的描绘。
大量用竹的纤维造纸是西晋以后的事。
竹纸的产生使造纸业走上了一个新的阶段。
自唐以后，长江流域因为盛产竹的缘故造纸业发展得很快。
元代江西的造纸业在全国占了很高地位，到明代已成为全国的造纸中心；
福建、浙江、安徽、湖南等地的造纸业更是历久不衰。
我因早期的纸，在中古时期，曾经由商人从陆路逐渐经过新疆一带（公元４５０年左右）、中亚细亚（公元６５０年左右）、阿拉伯（公元７０７年）、埃及（公元８００年）、西班牙（公元９５０年）传到了欧洲。
据可靠的历史记载：意大利在公元１１５４年、德国在公元１２２８年、英国在公元１３０９年才晓得有纸。
至于欧洲各国自己造纸的时期，那就更晚了。
西班牙在公元１１５０年、日本在公元１１８９年、意大利在公元１２７６年、德国在公元１３９１年、英国在公元１４９４年才开始造纸；
北美直到公元１６９０年才有造纸厂。
而且，他们那时所用的厚纸和它的质地，却和我们祖先在四五世纪间所造的相仿。
他们开始造纸，已是我们祖先发明造纸术后１０００多年的事了。
在我国的造纸术没有传到欧洲之前，他们用的代用品是埃及人的＂草纸＂和＂羊皮纸＂。
草纸是用从尼罗河畔野生的纸草的茎上剥下的薄膜，一层层地贴上，压平晒干而成，它薄脆易碎，中国纸流入欧洲市场后，＂草纸＂很快就被淘汰了。＂
羊皮纸＂就是去了毛的光滑的羊皮。
据说抄一部圣经要用３００多只羊的皮，价值昂贵。
所以，那时欧洲的图书馆，用铁链子把书锁在桌子上，以免丢失；
学生在学校里也买不起书。
我国纸的传入和普及，解决了他们严重的读书问题，推动了文化的交流、教育的发展，可见中国造纸术的西传，对欧洲的影响之深了。
我国古代的文字既然用帛来记载，并且每一段文字记载都卷成一个卷轴，所以后来的书籍就沿用了＂卷＂的名称。
五卷或十卷包成一包，称作＂涕帙＂，就是后代藏书称＂函＂的来源。
卷子比竹简虽已便利得多，但是后来的文字记载日趋复杂，要从一卷书里检查一段文字时，就得将全卷展开，手续上还是相当麻烦，因此，我们的祖先大概在８世纪以后，又逐步发明了把卷子折成册（回旋折迭），叫作＂旋风叶＂。
这种折页的书籍，在唐代中期曾经风行一时。
当雕版印刷的书籍大量印行以后，由于印刷的方便，线装型的书籍才逐渐代替了卷子或旋风叶。
近２０年来，文字和图形处理技术得到了迅速发展，现在有灰度层次的照片信息正在迅速成为计算机系统中的另一重要数据类型。
汉字是象形文字，有一个很大的字符集，这一特点给研制先进的中文电子出版系统带来一系列的技术难题。
电子出版系统将根本改变中国的印刷工业，而中国大约有２００００家印刷厂、３０００家报社，以及大批企事业单位，潜在的市场起码达几十亿元，技术难关和市场需求恰恰是引起新的突破的推动力。
二、汉字字形在计算机中的表示形式
汉字与拉丁字母为基础的西文不同，包含一个很大的字符集，比较常用的就有近７０００字。
报纸杂志的版面丰富多彩，起码需要４０种不同的字体和２０种不同的字号。
精密照排系统要求高分辨率，一个１０磅的正文小字至少需用１００×１００点表示，而一个６３磅的报纸大标题字将用６００×６００点表示。
假如把所有这些不同字体、不同字号的汉字以高分辨率点阵形式存入计算机，将占大约３０亿字节的存储空间。
所以，汉字字形存储量大
的问题是发展先进的中文电子出版系统的主要障碍。
近１５年来，出现了多种描述汉字字形的方案，本文将分析这些方案的优缺点。
１．全点阵方案汉字字形直接用点阵描述。
同一汉字的不同字号将由不同大小的点阵来表示，因而将占不同的存储区域。
对于每英寸３００线（３００DPI）的低分辨率打印系统，若容纳４种字体、７种字号（７磅到２１磅），每种字体含６７６３个汉字，则字形所需存储量就达８４M字节。
全点阵方案的优点是：
（１）完全没有失真。
假如对每种大小的点阵字形都作精心的修改，则可以达到最高质量。
（２）易于实现。
现在起码有一半以上的中文电子印刷系统采用点阵表示字形的方案。
全点阵方案的主要缺点是：
（１）汉字字形所占的硬盘空间太大，从而留给用户文件的空间太小，必然造成使用不便。
应该强调，上面所述的４种字体和７种字号是远远不够的；
另外，只是低分辨率，不能满足出版要求。
（２）从硬盘上读字形点阵的速度太慢。
频繁访盘读字形点阵，使得一页版面点阵的形成时间大大增加，结果使得原来能一分钟输出８页的激光打印机（例如佳能LBPSX）实际上降为一分钟或几分钟才输出一页。
可以采取下述措施以便在一定程度上缓解上述矛盾：
（１）把常用的汉字字形点阵放入掩膜ROM。
（２）在控制器的RAM中增加一个＂事先加载＂区（downloadarea），把最常用的字形点阵事先送入该区，这样避免了用到时再读盘。
（３）只存一种或两种字号的点阵，然后用软件变倍的方法得到其他字号的点阵；
当对点阵进行放大时，可采用若干平滑算法以改善边织的锯齿。
（４）选用高速CPU、高速硬盘，在主机和控制器之间选用DMA而不是PIO接口。
综上所述，全点阵方案的致命弱点是不灵活，很难从一种表示获得各种变形。
显然，此方案非常不适合精密照排系统。
２．黑白段描述法６０年代末，德国Hell公司的Digiset以CRT照排机上首先采用黑白段描述方法，此后不少照排系统沿用这一方法。
黑白段描述法只记录字形水平方向上每条线的各个黑段和白段的长度，而不存储整个点阵。
字形点阵可以毫不失真地复原，但有下述缺点：
（１）压缩倍数很低，存储量只减少一半或一半多一点，仍不得不用大硬盘来存放汉字字形，而硬盘的存取时间限制了向输出设备提供字形点阵的速度。
（２）不易产生变形字，也不易对字形作旋转等操作，而这些正是报纸、杂志、地图和广告编排中所渴望的。
３．华光电子出版系统中使用的轮廓向量和笔锋描述法１９７６年，我们提出了一种描述汉字字形和进行文字变倍的新方法。
我们把汉字笔划区分成规则笔划和曲线形式的不规则笔划。
前者指横、竖、折三类笔划，据统计，规则笔划占汉字笔划的一半以上。
它由直线段、起笔笔锋、收笔笔锋和转折笔锋等组成。
这些笔锋是规则笔划中主要的变化部分，但这些笔锋的形状变化都是很有限的。
我们可以把这些有限数量的笔划的形状事先存人计算机中。
这样，只需少量信息就可以表示规则笔划的始点坐标、长度、宽度、倾斜度和各种起笔、收笔和转折笔锋，对不规则笔划，则用向量信息描述笔划的轮廓。
由于不规则笔划能表示成向量形式，而规则笔划的压缩信息也可转换成一连串向量信息，因而只要对向量串中的每个向量进行对应的变倍，就很容易对字形作放大或缩小。
这样，可以从一种基本字号得到不同的字号。
但是为了保证变倍后的文字质量，需采取一些重要措施。
我们用不同的变倍方法来处理下面两种情况：
（a）对于规则笔划的宽度，有
变形后的宽［变倍前的宽Ｘ变倍值］；
其中变倍值需要的字号基本字号，［A］表示A的整数部分；
（b）对于除规则笔划的宽度部分外的任何向量有
变倍后的向量的［变倍前向量终点×坐标×变倍值］－[变倍前向量始点×坐标×变倍值］；
变倍后的向量的［变倍前向量终点y坐标Ｘ变倍值］一［变倍前向量终点y坐标Ｘ变倍值］。
同样，［A］病示A的整数部分。
实质上，方法（b）先对每个节点变倍，然后用减法得到变倍后的、而方法（a）直接对向量的长度进行变倍。
方法（b）需要更多的计算，但舍入误差不会积累。
假如方法（a）用于对不规则笔划的一串向量进行变倍，则舍入误差的积累将引起不可容忍的失真；
假如方法（b）用于对规则笔划的宽度部分进行变倍，则变倍后的规则笔划的宽度将无法精确控制。
例如，一个宋体１０．５磅汉字的两笔横在９６９６基上具有同样的两格宽，现需要缩小到９磅小字，由于y位置不同，采用方法（b）变倍后的两笔横可能具有不同的宽度：其中一笔变成一格而另一笔仍保持两格。
这是个能容忍的，但若用方法（a）对三类规则笔划的宽部分作变倍则无此问题。
区分规则笔划和不规则笔划不仅能提高压缩倍数，更重要的是能保证变倍后的文字质量。
本方案的压缩倍数很高。
４种基本字体，２１种不同字号，７０００个汉字仅占３２MB存储空间。
４．Postscript曲线轮廓描述法上述向量轮廓描述具有一定局限性，当变倍时，特别是字形变得很大时，边缘将表现出折线的痕迹而不是真正的曲线。
近年来版面描述语言Postscript逐渐被普遍接受，正在成为国际标准。
在Postscript中，折线、圆弧和三次曲线相结合描述字形的轮廓，而且字符和图形采用同样的描述方法。
这是描述大的字形的最好方法。
把三次曲线表示的轮廓转换成点阵是一件很费时间的操作。
对于西文系统，由于当前使用的字体、字号不多，西文字母又只有几十个，所以只需转换一次，然后把点阵在高速RAM中暂存，以后就可以反复使用。
由于汉字字数太多，这样做是不现实的。
由此可见，中文系统对字形转换速度要求是很高的。
三、把向量轮廓转换成点阵的算法和设备
１９７６年，我们设计了一套快速算法，用来把华光系统中采用的字形压缩信息高速复原成高分辨率点阵，该算法后来成为欧洲专利EP００９５５３６的主要内容之一，复原步骤如下。
（a）把十分紧凑的规则笔划压缩信息以及多种形式的不规则笔划轮廓向量信息转换成统一形式的向量，用带符号的、对表示。
（b）把统一形式的向量串转换成标记点阵，对于每个点，标记点阵中有两位标记指示该点的下述４种情况之一：（１）黑段的开始（B标记）；（
２）黑段的结束（E标记）；（
３）孤立黑点（I标记）；（
４）空白（V标记）。
（c）把标记点阵转换成最终点阵并存入输出缓冲中。
在复原步骤（b）中，我们设计了只用加、减和比较操作，易于硬件实现的算法，能用较少拍节把向量转换成一串最邻近的阶梯点；
还设计了一套算法，能在笔划交错等各种复杂情况下正确地写入标记点阵的两位标记。
在复原步骤（a）中，我们设计了一拍内完成多个点的转换算法。
在常规计算机上，用软件实现上述算法，速度是很慢的。
一
什么是新闻价值？
其含义争议很多。
我国新闻界对新闻价值有多种表述，其主要观点是：
新闻价值是选择和衡量新闻的标准；
新闻价值指的是新闻作为新闻的本质、内涵、特性所具备和表达的程度，是指新闻的质量，主要指新闻的＂使用价值＂；
新闻价值是新闻机构发布的新闻在群众中受到重视的程度；
新闻价值是指新闻事实所具有的政治、知识和实用价值，主要是指新闻事实的政治价值，即它对人民群众的启发、教育作用，对实际工作的指导作用，以及对广大读者日常生活的参考作用；
新闻价值是新闻对人类社会生活所发生的影响和所起的积极作用；
新闻价值是指一个事实所具有的足以构成新闻的特殊素质的总和。
以上观点的分歧，主要是对新闻价值概念理解上的不同。
有的认为，新闻价值主要体现在新闻事实的素质上；
有的认为，新闻价值不仅体现在新闻事实的素质上，还体现在新闻的表达方式上；
也有的认为，新闻价值主要体现在社会效果上。
这些观点都有可取的一面，但对新闻价值的表述都不够完善。
总的说，都没有充分考虑新闻是上层建筑、意识形态的一个重要组成部分在阶级对立和有阶级存在的社会中的特殊性，而这种特殊性又必然会体现在新闻价值上。
这是因为：第一，新闻价值不是抽象的，而是具体的。
作为精神产品的新闻，在阶级对立和阶级存在的社会中，不可能抽象出各个国家、各个阶级、各个政党、集团都通用的新闻价值公式。
即便可以抽象出来，对公式符号的理解，也会不完全相同或完全不同。
第二，新闻价值不是纯客观的，要受新闻媒介所从属的阶级、政党、集团利益的制约，要受采访人立场、观点的制约。
新闻价值概念不能套用商品价值的表述方法。
商品价值是凝结在商品生产中的社会必要劳动时间，但新闻价值并不仅仅体现在新闻事实的素质上。
事实也正是这样：同一种商品在国际市场上有着相同的价值尺度，而同一新闻事实，不同国家、不同党派、集团的新闻媒介的记者，虽然都从新闻价值的角度来写新闻，却可以写成各不相同，甚至观点完全相反的稿件，体现出各不相同的价值观。
第三，新闻价值不是凝固的，而是变动的。
新闻价值不等于新闻事实本身的价值，因为由新闻事实转化为新闻报道时，需要经过采访者的选择。
采访者的立场、观点的不同，思想水平、理论修养和写作水平的不同，对同一新闻事实，则会写出不同的稿件来。
所以同一新闻事实，经过记者采访后，所实现的新闻价值就会发生变化，有的完全实现了新闻事实的价值；
有的却使新闻事实的价值衰减。
第四、新闻价值实质上是新闻的社会价值。
因为新闻事实只有报道出来才能成为新闻，而报道出来的新闻必然要作用于社会，作用于受众，只是导向不同，影响程度不同罢了，即社会价值大小不同。
基于上述的分析，新闻价值概念可以表述为：新闻价值取决于新闻事实的素质，同时受社会的制约和记者政治、业务素质的制约，最终要接受社会、受众的检验。
因此新闻价值实质上是新闻的社会价值，即一篇新闻报道在社会上所起的作用，对受众所产生的影响。
二
新闻事实的素质是新闻价值的潜在形式。
新闻事实的素质通常从以下七个方面来分析判断：
（一）时新性。
即新闻事实的新鲜程度，事实越新鲜，所包含的新闻价值越大。
事实的时新性主要表现在是首次发生的，是有新意的，是包含着创新精神的，是揭示某种新的思想、新的观点的等等。
（二）变化性。
即新闻事实变化的程度。
一般说来事物变化得愈激烈，受众愈急于了解事物变化的情况，所包含的新闻价值也越大。
（三）影响性。
即新闻事实对社会、对受众影响的程度，影响大的新闻事实所包含的新闻价值也越大。
（四）悬念性。
受众所关心和期待的新闻事实和新闻人物比一般的新闻事实和新闻人物所包含的新闻价值大。
要选择消除悬念、解释疑团的新闻事实和新闻人物进行报道。
（五）显著性。
是指新闻事实、新闻人物在社会的显著程度。
处于显著地位的新闻人物和社会影响大的新闻事实所包含的新闻价值大。
（六）接近性。
新闻人物和新闻事件发生的自然环境、让会环境与受众的相关程度，相关程度愈大，思想感情愈接近，受众愈关注，包含的新闻价值愈大。
洪水成灾、台风经过、森林失火、地震发生，以及飞机失事、火车相撞、政权变动等等，当地人民群众及与事件有关的人的关注程度，要远远超过局外人的关注程度。
（七）趣味性。
新闻可涉猎的领域非常广阔，上自天体变化，下至地壳地貌运动，人类社会物质、文化生活的发展和不断丰富，都包含着广泛的有益兴趣的事情，可以给人以智慧和启迪，可以开阔视野，陶冶情趣。
因此，对受众和社会有益的有趣味的新闻事实，也有一定新闻价值。
上述的时新性、变化性、影响性、显着性、悬念性、接近性、趣味性只是新闻记者在采访过程中，考察新闻事实素质的角度和方法，不是具体的标准。
因为对于具体的新闻事实（某些确实没有政治属性、社会属性的新闻事实除外）素质，不同国家、政党、集团的新闻记者，对时新性、变化性，影响性、悬念性、显着性、接近性、趣味性的理解是不同的，有的甚至是完全相反的。
三
新闻事实尽管包含着新闻价值，但这种新闻价值还是潜在的形式。
倘若不进行采访、报道，这种潜在的新闻价值就难以实现。
只有通过记者采访、报道，新闻事实包含的新闻价值才能得到开发、实现。
新闻的势能才能转化为新闻功能。
当然，由于记者的素质不同，主题选择和表现形式不同，同一新闻事实中潜在的新闻价值得以开发和实现的情况是不同的。
影响新闻价值开发和实现的因素主要是：
（一）新闻题材选择。
新闻题材的选择实质上是报道思想、报道方针的决策，也是对新闻事实选择的决策。
新闻事实分布在各个领域、各条战线。
就其一新闻单位来说，对所在行政区域内的新闻事实既不可能都掌握，也不可能都报道。
同一区域内的新闻单位，由于对上下情况把握程度的不同，传播媒介的任务、特点不同，决策人的素质不用，在完成同一报道任务时，题材选择的决策也不同。
决策上的差异，最终导致实现新闻价值的差异。
一个重大报道任务完成后，同一区域内的新闻单位在回顾、总结工作时，总会感到有些新闻可以不报，有些应该报道的新闻漏掉了。
所以，新闻题材选择，直接影响新闻价值的开发和实现。
（二）报道角度的选择。
对已确定报道的新闻事实、由于报道人的立场、观点和文化素质、思想修养的不同，对新闻事实报道角度的选择往往不同。
选择的好坏，直接影响新闻价值实现的程度。
（三）报道形式的运用。
对已确定报道角度的新闻事实，由于传播媒介的特点不同，采访人对各类报道形式熟练温度和爱好不同，所采用的报道形式也不相同。
比较得体的报道形式，实现的新闻价值大；
不得体的报道形式，实现的新闻价值就小。
除了以上因素外，还有语言、图像、音响运用上的差异、节目合成制作的差异，都直接或间接影响对新闻事实所蕴藏的新闻价值的开发和实现。
四
广播电视工作者采访、制作的新闻节目，绝不只是为满足自己的需要，而是为满足社会的需要和受众的需要。
采访、摄录、编辑、制作等环节对新闻事实的选择，对新闻事实所蕴藏的新闻价值的开和实现，最终要进入新闻舆论＂市场＂，接受受众的选择和社会的认可，所以社会效果是衡量新闻价值的最终标尺。
这里应该强调的是社会效果对新闻价值的衡量，并不象物品的计量那么直接、那么明显，而是一个非常复杂的过程。
这不仅因为受众是一个复杂的人群，对同一新闻报道会有不同的感受，而且，社会也是复杂的，一个社会的发展与进步是由多种因素决定的，新闻报道只是起着舆论影响作用。
所以，有些新闻报道的社会价值容易衡量，有些新闻价值难以衡量，有的新闻报道的社会价值甚至需要放在一定的历史长河中，才能衡量出来。
这里需要正确解决以下几个认识问题：
（一）主观标准与客观标准
判断新闻价值有主观标准和客观标准两种。
主观标准是编辑、记者的选择标准。
在新闻事实的选择、新闻稿件的写作、传播过程中，编辑、记者是起主导作用的。
采访什么，不采访什么，稿件这样写或那样写，新闻节目如何编排等，都取决于新闻编辑、记者的选择标准。
一、按劳分配的定义
按劳分配是指在社会主义社会，每个有劳动能力的人都要尽自己的能力进行劳动，创造财富。
社会以劳动为尺度分配个人消费品，等量劳动就要领取等量产品，多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食。
为什么社会主义条件下实行按劳分配的消费品分配原则呢？
首先，生产资料公有制是实行这一原则的前提。
在社会主义社会中，生产资料是全社会共有的；
铲除了人剥削人的经济条件，产品归劳动者所有，这就决定了社会主义个人消费品的分配，必须实行没有剥削的，按照劳动者的共同利益分配的原则。
其次，生产力水平，劳动生产率的现有程度是按劳分配原则提出的制约条件。
执行按劳分配的原则的原因，仅归结于公有制是不够的，例如原始社会产品公有，但只能平均分配，原因是生产力水平极低，产品很少。
共产主义社会，生产力水平和劳动生产率很高，产品极大的丰富了，才能按需分配。
社会主义社会，生产力水平和劳动生产率比原始社会高，但又不够高，故既不必象原始社会那样平均分配，也不能象共产主义社会那样按需分配，只能按劳动尺度进行分配。
再次，劳动力的个人所有制，是这一原则实行的另一个重要条件。
社会主义承认劳动者对劳动力拥有个人所有权。
由于劳动力也是生产条件之一，当生产资料的公有制决定了社会主义不按资本分配，而只能是在平均分配、按劳分配、按需分配三者中选择时，劳动力的个人所有制就决定了必须按劳分配。
这样有利于弥补劳动力的消耗，有利于调动劳动者积极性。
按劳分配不等于平均主义分配。
平均主义抹煞差别；
平均主义所提倡的实质上是先进后进、干好干坏、干多干少都一个样，实际上是劳动少的、差的人侵占了劳动多的、好的人的劳动成果，是一种错误的理论。
按劳分配不等于差别过于悬殊的分配。
劳动是分配的唯一尺度，过低分配固然不好，过高分配显然是过多占了别人劳动成果，也违反按劳分配的原则，亦不可取。
而且按劳分配在实际贯彻中还要考虑到社会公平、社会平等等心理因素。
因此，一般也不应分配太悬殊。
社会主义社会实行个人消费品的按劳分配，对经济发展和社会进步具有重大作用和意义。（
１）它承认脑力劳动与体力劳动，复杂劳动与简单劳动，熟练劳动与非熟练劳动，重劳动和轻劳动之间的差别，可大大鼓励劳动者的生产积极性，鼓励人们学文化，提高劳动生产率，提高生产技术水平，大大促进了社会生产力的提高。（
２）它有利于加强劳动定额管理，以及对生产计划和生产过程的管理，有利于加强对产品质量、数量的计算与监督，有利于加强企业的核算，有利于提高经济效益。（
３）它有利于改造剥削阶级分子，克服懒汉思想，有利于树立整个社会的勤奋，奋斗，开拓，贡献之风，有利于巩固和加强劳动中的组织纪律性。（
４）它还是中国社会主义的有计划的商品经济的内在根据，将有力地促进中国商品经济的发展。
二、现阶段贯彻按劳分配的特点
中国正处于社会主义初级阶段，社会主义经济尚不成熟，按劳分配原则的贯彻实现因此而受到了制约。
此外，中国还处于新旧体制转轨时期，因此按劳分配原则还会受到各种异常经济现象的影响；
最后由于中国还处于对外开放时期，按劳分配的贯彻还会受到世界经济的冲击和影响。
一股地来说，现阶段贯彻按劳分配具有如下一些特点。
１．中国存在着多种所有制形式，在不同的所有制形式的企业中，它的贯彻程度是不同的。
在外资企业、中外合资企业、个体经济企业中，个人消费品的分配是按资本分配，按劳分配程度尚很低。
在全民所有制企业和集体所有创企业中，由于国家税收政策不同，生产条件不同，付出同等劳动得到的各人消费品报偿，往往也很不平等，同工往往很不同酬。
２．全民所有制各企业都是独立的经济实体，由于企业内外部条件不同，企业个别经济效益和社会效益不同，在不同企业之间，同等劳动往往也不能取得同等报酬。
苦乐不均匀的现象还很严重。
可见在社会主义初级阶段，尤其是在新旧体制并存的改革时期按劳分配的贯彻、实施会受到种种制约，它的贯彻只是一种总的要求。
三、按劳分配的＂劳＂的存在形态及相应的具体分配形式
现实生活中，＂劳＂是有不同形态的，因此具体分配形式也有不同。
主要是如下几种：
１．潜在形态的劳动，指人的劳动能力或工作能力，如劳动者的学历、资历、技术业务熟练程度和胜任的劳动繁重程度等所可能代表的劳动能力。
如八级工资制基本上就是按潜在形态的劳动分配形式。
按潜在形态的劳动进行分配优点是有利于劳动者学习科技文化，钻研技术，锻炼身体，提高劳动力的素质，有利于全民族文明程度提高。
但它也存在着明显缺点，主要是潜在劳动能力不等于实际劳动量，因而往往不利于调动劳动者在劳动中的积极性。
２．流动形态的劳动，指劳动者正在进行劳动时呈现出的劳动，马克思称之为＂活劳动＂。
计时工资制，就是按流动形态的劳动分配。
这种形式优点是：比按潜在的劳动的分配形式前进了一步，能较准确地反映劳动者实际支出的劳动量。
但它也有明显缺点，主要是不能将劳动与劳动结果紧密挂钩。
劳动与收入，劳动与经济效益呈脱钩状态。
而且多是个别的劳动不是社会必要劳动时间的劳动，造成同行业的不同企业之间干好干坏一个样。
还造成怠工。
混时间，不计产品质量，不重产品产销对路等。
有时也不好算，如数学家华罗庚同志一次以１５分钟讲完了按规定２小时的课，且清清楚楚，博得了科学家们一片掌声，若按时付酬的话，是否只付１５分钟的酬呢?
３．凝结状态（物化状态）的劳动，指劳动者的劳动成果－－生产销售出的商品的好坏多少。
与之相适应的分配形式主要是计件工资制。
这种分配形态的优点是，真正体现出个人对社会的劳动贡献。
以劳动成果作计量劳动的尺度，在实际工作中简便易行，可以有效地解决复杂劳动与简单劳动之间，熟练劳动与非熟练劳动之间，重劳动与轻劳动之间互相换算的困难。
将劳动者收入同其贡献紧密结合，推动劳动者关心生产，关心企业经营，促进了劳动积极性。
它的缺点主要是：现代化大生产是集体进行的，产品也是集体劳动的产物，一个人劳动份额究竟占多少很难有一个独立的物质外部表现形式。
同时，高级脑力劳动及复杂的精神财富仍难以计算出人们实际支付的劳动量。
如有的农业科学家，发明一种水稻新品种，可使全国年增产几百亿斤粮食，奖了１万元，这是一种心理奖励。
因此，应该根据劳动形式具体情况，以上述任一种形态为主，辅以运用另二种形式来加以计算和分配。
按劳分配以两个层次来计量，即国家根据企业贡献大小来确定各企业的工资总额，企业对个人确定工资级别。
第二节中国传统工资制度的弊病
一、工资的定义
在资本主义条件下，工资只是劳动力价格或价值的货币表现，它反映了资产阶级对工人阶级的剥削关系。
在社会主义条件下，工资是国家和企业按照劳动者提供的劳动数量，分配个人消费品的一种形式。
工资量不受劳动力价值限制。
它反映了工人与国家、企业之间在根本利益一致基础上的关系。
社会主义条件下的工资要实现两大职能，这就是经济职能和社会职能。
所谓经济职能，即工资要通过贯彻按劳分配，调动人们的劳动积极性。
这是社会主义工资的基本职能，工资这一职能追求的目标是经济效益。
在现实生活中，计件工资、计时工资、浮动工资、职务（岗位）工资、学历工资等，就是为实现其经济职能而出现的一些具体形式。
所谓社会职能，即工资要通过有限度地，合理地偏离按劳分配的＂中线＂来协调各类人员之间的物质利益关系。
这是工资的补充职能，它追求的目标是社会平等或社会公平。
在现实生活中，基础工资、工龄工资、保留工资等就是为实现其社会职能而出现的一些具体形式。
二、中国传统工资制度的弊端
１９４９条以来，中国工资制度贯彻了按劳分配原则，从根本上消灭了资本主义工资制度所体现的种种诸如剥削关系，是一次质的飞跃。
但改革以前在传统的僵化体制下，中国的工资制度存在着严重的弊病，主要表现是：
１．工资水平一度很低。
不仅是货币工资，更主要的是实际工资。
建国以来，中国职工工资水平经历过三个阶段，呈N形增长曲线，从１９５０-１９５６年提高显著，即人均职工工资从１９５２年为４４６元，１９５３年为４９８元，１９５４年为５１９元，１９５５年为５３４元，１９５６年为６１０元，１９５７年为６３７元，但从１９５７年起到１９７６年是下降的，降到１９６５年的６２５元，再降到１９７６年的６０５元，全国平均货币工资下降了５％，扣除物价上升因素，实际工资下降１４％。
目前，国际贸易正处在一个历史性转折阶段。
国际贸易一方面在８０年代的基础上继续调整；
另一方面在新的国际政治环境下不断发生着新的变化。
９０年代世界政治是复杂而多变的，冷战虽告结束，大国的军事对抗已转为对话，但这不等于世界政治局势已缓和与安宁。
强权政治与霸权主义仍然存在，局部冲突仍不时发生。
与此同时，苏东剧变亦加剧了世界政治形势的不稳定性，从而影响国际贸易演变的进程。
在众多复杂的因素中，决定国际贸易发展趋势的主要因素有下述四个方面：
（一）世界经济形势的发展
世界经济经过８０年代的普遍调整，特别是西方国家为医治＂滞胀＂而采取的财政金融政策和产业结构调整，形势暂时有所改善，通货膨胀得到一定的控制。
目前，世界经济中的某些旧矛盾缓和了，而一些新的矛盾又表现出来。
西方国家的市场争夺依然尖锐，贸易保护主义仍然盛行，发展中国家的债务负担并未减轻，发达国家与发展中国家的经济差距继续扩大。
进入９０年代后，一些西方国家的经济经过７年多的低速增长后生产与市场的矛盾又趋尖锐，爆发了经济危机。
这次危机的强度比人们预计的要严重，时间比人们预期的要长，对世界经济的破坏力不容低估。
海湾战争虽然短暂，但对世界经济也造成一定的损害。
苏东国家政局的变化不仅使这些国家陷入严重经济危机，同时对世界贸易的流向、商品的交换和资本的流动都将带来不同的影响。
可以预见，９０年代前半期，世界经济的发展将受到严重的限制，后半期可能有起色。
但整个９０年代世界经济的增长率将会略低于８０年代。
（二）科技革命的力量
科学技术作为第一生产力一直对世界经济和国际贸易起着积极的推动作用。
８０年代随着微电子技术的新发展，生产成本降低，劳动生产率提高，旧工业得到改造，新工业得到组建，有力地促进了新产品的开发和市场的扩大，使传统的国际分工和经营方式，向新的、灵活多样的方向发展。
战后特别是６０年代兴起的大型跨国公司已从传统母子公司关系向相互投资、相互转让生产许可证、联合生产、联合销售等方式转化，正在促使商品交换范围扩大和国际贸易的不断发展。
但９０年代科学技术难有重大突破，现有科学技术的发展应用也很不平衡，障碍在于现存的国际经济秩序，在于世界资本主义制度，故对９０年代科技革命的作用不能做过高估计。
（三）贸易政策的调整
未来贸易政策是走向贸易自由化抑或走向更严格的贸易保护主义，是关系到今后世界贸易发展的一个关键性问题。
从８０年代世界贸易政策的演变来看，全球性的贸易保护主义不是削弱了，而是以更深刻的形式继续发展。
这种变化可以从美国的贸易政策反映出来。
美国１９８８年通过的《综合贸易法》集中表现出美国新贸易政策比过去的法案具有更浓厚的贸易保护主义色彩。
一是原来的以非关税壁垒为主要手段的贸易保护主义体制改为＂管理贸易＂体制，其实质是以法律的形式保证贸易保护主义的执行；
二是将美国原来倡导的＂贸易自由化＂原则改为＂公平贸易＂原则。
美国政府可以单方面宣布其他国家贸易是否＂公平＂，而采取＂对等＂的行动进行报复。
贸易保护主义的新发展还表现在＂结构障碍协议＂谈判，这种谈判直接干涉对方国家的内政，要求对方修改国内法规条例，为本国商品进入对方市场扫清道路。
目前这种作法已为美国和一些西欧国家所引用，成为争夺市场的一种手段。
值得注意的是，９０年代关贸总协定这个自由、非歧视性的多边贸易体制将继续面临新的考验。
由美国发动的乌拉圭回合多边贸易谈判历时５年，迄今仍未达成协议。
这次谈判议题多，新增的议题就有劳务贸易与贸易有关的投资措施和知识产权等，涉及到各国特别是发展中国家的政策调整，困难重重，不易解决。
而当前农产品补贴问题更是整个谈判障碍的焦点，从发展的前景看，谈判可能在有关国家相互让步的情况下取得妥协，也可能最后获得一揽子的解决办法。
但关贸总协定的自由、非歧视性的多边原则仍将受到更多的侵蚀，各种限制贸易保护主义的条件将被软化，＂灰色地区＂和单边主义将继续盛行。
未来１０年贸易政策的调整仍将是保护主义占据上风，这不能不对世界贸易构成更严重的障碍，并使发展中国家的对外贸易蒙受更大的损害。
（四）贸易区域集团化的发展前景
从严格的经济一体化理论角度来说，区域集团化早在４０年代末期已经开始；
５０年代后期欧洲经济共同体和欧洲自由贸易联盟相继成立，而发展中国家一批区域贸易集团也相继涌现。
这些集团尽管在内部实现关税优惠措施和执行共同贸易自由化政策、但大量非关税壁垒仍然存在，各种内部统一的规章、法规尚未完善，各国政策仍有待于协调，一体化的效益尚未充分发挥。
进入８０年代，在世界经济的不断深入调整，关贸总协定的自由多边原则受到侵蚀，以及世界各地区经济实力的消长变化影响下，区域集团化进入了一个新的阶段。
１９８５年，欧共体通过＂欧洲统一大市场法＂，决定于１９９２年成立统一大市场。
并于１９９１年１２月首脑会议上，签署了本世纪末建成同一货币体系的协定，使欧洲经济一体化进入了新的发展阶段。
为了与欧洲统一市场相抗衡，美加于１９８９年签订自由贸易协定；
东亚地区也在加强地区性的经济合作。
在世界市场上，一个以西欧、北美和东亚三个紧密程度不同的经济贸易集团已初步形成。
经济贸易区域集团化从本质上说，是生产与资本的国际化和资本主义经济发展不平衡的必然结果，同时也是市场问题尖锐化的具体反映，因此，在未来１０年中这种组织形式不但不会减少而且还会在深度和广度上得到进一步发展。
区域集团化对世界贸易会产生什么影响，这是个复杂的问题。
总的来说，由于区域集团化对区域内部实际自由贸易，对区域外部实行差别待遇，因此区域集团化就其运行机制来说既有开放性、又有排他性；
就其对贸易的效应来说既有＂贸易创立＂效应，又有＂贸易转移＂效应；
从静态的观点看，区内贸易的增加，往往导致区外贸易的减少。
至于贸易转移效应的多少，取决于组成集团前后对外部世界设置的关税水平、外部世界关税总水平、成员国与非成员国的商品单位成本差距以及产品的互补性大小等一系列因素。
就互补性问题来说，区内产品的互补性大，则贸易转移效应就大，反之亦然。
如果从动态或者是从长期的观点看，由于区内生产要素得以自由流动，资源获得合理配置，规模经济效益得到提高，经济得以迅速增长，贸易也会相应扩大，进而使世界贸易总量增加。
当然也应看到，区域集团化也带来集团与集团之间的贸易对立和磨擦，使业已建立的国与国间的贸易关系受到破坏。
不利于贸易特别是发展中国家贸易的发展。
二、九十年代国际贸易发展趋势
（一）受世界经济发展形势的影响，９０年代国际贸易发展前景将比８０年代略淡
据世界银行统计，战后各个年代，世界经济发展速度呈递减态势，国际贸易发展速度也是同样态势，而且，世界贸易增长速度与世界经济增长速度之差额亦呈下降趋势。
世界贸易年均增长率，世界GDP年均增长率，世界贸易年均增长率与世界GDP年均增长率的差率，在５０年代分别为６．５％、４．２％和２．３％。
在６０年代分别为８．３％、５．３％和３．０％，在７０年代分别为５．２％，３．６％和１．６％，在１９８０-１９８８年间分别为４．０％，３．０％和１．０％。
根据战后４０年世界贸易发展和世界经济发展之间关系的联带规律性的趋势，考虑９０年代西方经济、前苏联东欧经济和发展中国家经济发展的状况，考虑到西方国家的贸易保护主义浪潮，９０年代世界贸易发展的前景将会比８０年代暗淡。
（二）地区性贸易趋势将进一步加强，三大贸易集团将主宰国际贸易风云
８０年代国际贸易发展的一个显著特征就是地区性贸易联系的加强。
在１９８０-１９８８年中，西欧内部地区贸易（包括欧洲共同体和欧洲自由贸易联盟）的年均增长率为６．５％。
北美区域内贸易（包括美国和加拿大）的年均增长率为８％，亚太地区内部贸易（包括日本、亚洲新兴工业国家和地区、东盟等）年均增长率为１l％。
在１９８０-１９８７年中，北美区域内贸易占其贸易总额的比重由２７．９％提高到了３７．５％。
同期，西欧从６７．６％提高到了７０．４％。
１９８０年，北美、西欧和亚太地区在全球贸易中的份额为６９．４％，１９８７年则扩大到了８０％。
９０年代，随着世界经济集团化的发展，地区性贸易联系将进一步加强，以美国、西欧、日本为中心的三大贸易集团，即北美贸易集团、欧洲贸易集团、亚洲贸易集团将主宰国际贸易的风云。
欧洲统一大市场的建设目前已经取得了很大的进展。
虽然要全面建成统一大市场。
实现既定目标，仍存在诸多障碍和困难，但其基本的发展趋势已是无可置疑的。
（中国科学院上海昆虫研究所）
我们在进行棉花害虫与其寄主植物的相互关系研究、棉花植物抗虫性和转基因工程植株抗虫性测定时，常常需要同时饲养取食棉花各器官（如叶、茎、花蕾和青铃）的多种鳞翅目害虫，如棉红铃虫、棉铃虫、烟青虫、玉米螟和棉小卷叶娥等。
我们希望能够设计一种能同时满足上述害虫营养需要的人工饲料配方，这样便能大大简化饲养工作。
Shorey等（１９６５）曾报道过能够饲养九种夜蛾科幼虫的斑豆饲料。
这是由于同一科内的各种昆虫（特别是杂食性的）系统进化上食性的相似性，而使饲养得以成功，但也有两种夜蛾由于进化上的趋异（特化），未能在这种饲料上生存。
我们设想，同一寄主植物（如棉花）上的多种鳞翅目害虫，虽然属不同的科，亲缘关系较远，有的食性广（棉铃虫、棉小卷叶蛾），有的较狭（如红铃虫），昆虫和寄主植物在漫长的历史演化中，相互适应协同进化的结果，在营养上可能会有相似的要求。
据报道，稍加变更的各种麦胚饲料已被用于饲养上百种的昆虫（Vanderzant，１９７４）。
因此，根据我们以前的实验，并比较了国内外已报道的这些棉花害虫的人工饲料配方及各种的特殊营养需要（例如氯化胆硷是红铃虫所必需的成份，维生素C是棉铃虫、玉米螟不可缺少的等），设计了一种新的麦胚饲料配方。
经过比较试验及两年来的实验室饲养应用，此配方对上述几种棉花害虫效果良好。
现将该麦胚饲料配方及饲养情况报道如下。
材料和方法
一、三种饲料配方
我们比较了三种麦胚饲料配方（表１）。
１号为标准配方，配制方法与常用的麦胚干酪素饲料相同（李文谷等，１９８９，１９９０）。
由于成份内有干酪素，配制时为了让干酪素充分溶解，必须先加入NaOH溶液保持硷性环境，饲料配制完成时再加醋酸中和NaOH，这使配制方法比较复杂。
因此我们设计了２号配方，企图用啤酒酵母取代干酪索，并增加麦胚量。
吴坤君（１９８５）在棉铃虫的紫云英麦胚人工饲料配方中未使用韦氏盐和纤维素，在大多数麦胚饲料配方中它们是不可缺少的，为确定在我们制定的配方中，它们对棉铃虫和烟青虫的影响，故设计了３号饲料。
二、虫源及其饲养
１．棉铃虫和烟青虫：三种配方比较试验用棉铃虫和烟青虫进行。
棉铃虫采自浙江镇海棉田，烟青虫从上海菜市场辣椒中采得。
采来的幼虫先喂１号饲料，然后再用此饲料连续饲养两代，基本上确定了此配方适用于棉铃虫和烟青虫后再进行三种饲料比较试验。
在２１０厘米的玻管内装入大约３克饲料，每管接入一头初孵幼虫，管口塞以棉塞，置于温度２５℃、光照周期L（光照）：D（黑暗）为１５：９的温室内，保温培养。
逐头记录幼虫历期，计算其平均值和化蛹率；
将蛹取出后分雌雄，分别称重；
计算羽化率。
数据分别用LSD和Ryan氏比例多重比较测定法进行显著性测定。
２．红铃虫、棉小卷叶娥和玉米螟：红铃虫系我们实验室已饲养一年的实验室品系，棉小卷叶蛾和玉米螟分别采自浙江棉花和玉米田内。
此三种虫仅用１号配方进行单管饲养和群养。
单管饲养时，在约１６厘米小玻管内放l克饲料，操作如上述一样，饲养温度为２８℃，L：D为１５：９。
开始化蛹后逐日记录化蛹数，计算平均幼虫历期及化蛹率。
蛹期分性别并秤重。
三种虫的群养都与红铃虫群养方法相同（李文谷等，１９９０）。
结果和讨论
一、棉铃虫和烟青虫的饲养效果比较
表（２）是三种麦胚饲料对棉铃虫和烟青虫生长发育的影响。
棉铃虫和烟青虫的幼虫平均历期均以取食l号饲料为最短，但与其他两种饲料相比无统计上的差异（P０.０５）；
化蛹率也以１号为最高，分别为９０．０％和９３．１％，除了棉铃虫与２号饲料相似外，其余差异都显著。
虽然各组蛹羽化率基本相似，但从蛹重来看，除取食１号饲料的烟育虫雄蛹与３号饲料相比无统计上的差异外，其余各组均以取食１号饲料的明显为重（P０.０５）。
此结果说明，增加麦胚和啤酒酵母并不能取代干酪素（２号饲料）；
当用缺少纤维素和韦氏盐的３号饲料饲养时，棉铃虫和烟青虫的饲养效果明显下降。
１号饲料连续饲养棉铃虫和烟青虫５代（表３），代雌雄蛹重未见有明显的变化（P０．０５，雌雄蛹重五代平均棉铃虫分别为３２３．５３０．５和３２１．４１６．８毫克，烟青虫分别为３１３．１１４．７和２９９．６１４．４毫克。
饲料对这两种昆虫的饲养显然是适宜的。
虽然５代以后蛾子的交配和幼虫生长发育等其他性状也未见有衰退的现象，但我们还是认为对于这类雌蛾产卵量相当大的昆虫，在实验室长期连续饲养中，特别是饲养昆虫用作植物抗虫性测定时，每年应从田间引入部分野生蛾，以丰富实验室饲养昆虫品系的基因库。
在我们的饲养条件下，棉铃虫和烟青虫均无滞育现象产生。
二、红铃虫、棉小卷叶蛾和玉米螟的单管饲养及群养
三种昆虫用１号麦胚饲料单管饲养的结果表明（表４），饲养效果均良好。
红铃虫、棉小卷叶蛾和玉米螟化蛹率分别为８４．７、８１．７和８９．６９％，蛹重与用其他人工饲料饲养结果相似（李文谷等，１９８９，周大荣等，１９８０）。
用这种饲料对这些昆虫进行的群养也取得了较好的效果，幼虫生长发育整齐，化蛹集中。
红铃虫、棉小卷叶蛾、玉米螟的雌蛹重分别为２０．３土３．８、２５．８土３．４和８２．６土１７．９毫克，雄蛹重分别为１７．８土２．１、９１．２土２．９和６３．２土９．３毫克，稍小于单管饲养的蛹。
无论单管或群养羽化的蛾子交配产卵均正常。
经两年多来在实验室对上述几种棉花鳞翅目昆虫的饲养，表明我们设计的１号麦胚饲料饲养效果是令人满意的。
采用同一配方确实简化了我们饲养多种棉花害虫的实验室操作，提高了工作效率。
我们推测这一饲料配方可能也适用于如金刚钻和棉小造桥虫之类的棉花鳞翅目害虫，此工作还待进一步的深入。
Vanderzant（１９７４）认为，在人工饲料中采用小麦胚作为一种主要成份后，大大促进了昆虫实验空饲养工作的发展。
是什么原因导致麦胚在昆虫饲料中被如此广泛地应用呢？
当然除了价格便宜和来源方便外，主要在于麦胚含有包含在各种蛋白质中的昆虫需要的１８种常见的氨基酸、糖类、脂肪酸和甾醇，它还含有多种矿物质和B族维生素。
麦胚对任何昆虫的生长发育均无不利影响，却具有刺激昆虫取食反应的作用。
但是，在我国昆虫饲养的配方中至今却很少使用麦胚。
据我们了解，原因之一是市场上没有作为商品的麦胚供应，其二是对麦胚究竟是何物还混淆不清。
其实，随我国粮食加工技术的发展，小麦加工成面粉时，麦胚已成为一种副产品，价格很便宜。
由于我国目前还没有将麦胚作为食用营养品的习惯，所以不象在欧美各国那样很容易从超级市场购得。
我们饲料中所用的麦胚是从上海面粉厂得到的生麦胚（经１００-１２０℃烘烤两小时，在１０℃以下保存，保存期可达数年之久）。
正由于市场没有商品麦胚供应，对麦胚的确切合义就容易发生误解，也有翻译不当而引起。
近年的国外昆虫饲养文献中经常用Wheatgermdiet。
因为Germ意为，我们认为应确切地翻译成麦胚饲料。
但有的作者将配方中的Wheatgerm译成麦芽（如陈宗懋，１９８３），这是不确切的。
有不少昆虫人工饲料中确是使用麦芽，麦种萌发后，很多复杂的物质经过的分解成为简单的营养物质，如蛋白质被分解为氨基酸，多糖分解为单糖，脂肪被分解为脂肪酸和甘油等，所以容易被昆虫利用。
在粘虫和三化螟等的饲料中用麦芽代替寄主物成分获得良好的效果。
我国建国后，在５０年代中期经过对生产资料私有制的社会主义改造，形成了以国有制和集体所有制两种形式的公有制经济为主体，同时其他经济成分也发挥补充作用这样一种所有制格局。
由于在社会主义改造过程中，对城乡个体和私营经济的积极作用估计不足，对私有制的改造要求过急，加上后来长期受到＂左＂的错误指导思想的影响，在所有制改造上盲目追求＂一大、二公、三纯、四统＂，以致个体和私营等非公有制经济几乎全部消失，集体经济也按＂政企合一＂的办法管理，国有企业统由国家直接经营。
这种情况，使我国所有制结构趋于单一，给国民经济的发展带来消极后果。
７０-８０年代之交，我国开始对经济体制进行改革。
改革以来，对所有利问题在理论上有不少进展。
我曾认为，有三大突破；
第一，破除了＂一大二公＂或＂越大越公越好＂的旧观念，树立了由生产力的性质决定的、以公有制为主体的多种经济形式和多种经营方式并存的所有制结构的新观点；
第二，破除了过去关于各种所有制间界限分明、壁垒森严的旧观念，确立了各种所有制成分可通过联合、参股、合作等等方式互相交融的新观念；
第三，破除了过去政企不分、两权不分、＂越统越好＂的旧观念，确立了所有权与经营权适当分离、政企分开的新观念。
这些理论上的破和立，对推动和指导我国所有制改革的实践，起到了积极的作用，实践中，我们对各种经济成分的政策进行了重要的调整，主要有：在农村实行家庭承包责任制；
鼓励乡镇、村办工业和扶持城镇第三产业集体经济的发展；
鼓励和允许个体经济、私营经济的适当发展；
鼓励外商在我国进行合资、合作或独资经营；
探索发展包括多种经济成分的股份制经济，联合经营或合作经营；
等等。
这些政策措施的实行，逐步形成了以公有制为主体、其他经济成分共同发展的所有制结构。
（二）
改革头十年我国各种所有制形式在国民经济中所占比重和地位变化很大。
举工业、商业为例。
在工业总产值中，主要经济成分比重变化如下：
在社会商品零售总额中，主要经济成分比重变化如下：
统计资料表明，各种经济成分书，国有经济比重明显下降，它们在工业总产值中，l９８０年占７６％、１９９０年下降为５４．６％；
在社会商品零售总额中，从５１．４％下降为３９．６％。
相应地，非国有制经济比重，在工业总产值中由２４％上升到４５．４％，在商品零售总额中由４８．６％上升到６０．４％。
这一趋势，在今后改革中还会继续下去。
这种情况，在我国一部分人士中引起一种忧虑：这是不是对中国公有制主体地位，特别是国有制主导地位的威胁，现在要不要对不同所有制今后的发展规定一个限制的比例？
应当指出，国有制成分与非国有制成分比例关系的变化，不同于公有制与非公有制比例关系的变化。
拿工业来说，虽然国有制所占比例下降幅度相当大，但是由于集体所有制（特别是乡镇工业）发展很快，它在工业总产值中的比重由１９８０年的２３．５％上升为l９９０年的３５．６％。
这样，国有制与集体所有制加在一起的公有制总体比重下降的幅度并不太大，十年中公有制成分与非公有制成分的比例变化，仅从９９．５：０．５变为９０．２：９．８。
整个公有制成分在国民经济中仍占压倒地位，国有制成分也未丧失数量上的优势。
还要指出，公有制的主体地位和国有制的主导地位，不能只从数量上看，还要看国民经济战略部门是否能由国有制经济所控制，更重要的是看公有制经济能否以自己的经营质量和效益的优势，在国民经济中发挥其主体和主导的作用。
从改革以来的情况看。
集体经济特别是乡镇企业的经济效益和发展势头还是比较好的，问题在于国有企业这一部分活力不旺。
在目前的情况下，不宜于急忙规定不同所有制的合理比例，更不应当以限制非国有、非公有经济的发展，来保持国有制、公有制在数量上的优势，而应当在政策措施上把不同所有制置于同等地位，在平等竞争中考验各自的效益和生命力，让优胜劣汰的市场机制从容地决定各种所有制成分的发展界限，这种办法对于目前在数量上、技术上、实力上都占优势的公有制特别是国有制经济，不是一种威胁，相反地却是促进其加速改革，提高效益的一种强大的压力和动力，从而有利于整个经济的发展。
（三）
改革以来，中国在坚持公有制为主体的同时，允许并鼓励各种非公有制经济成分的适当发展，发挥其对公有制经济的补充作用，这方面取得了不少的进展。
首先，个体经济有了迅速的发展。
到１９９０年底，个体经济占全国工业总产值的比重，由１９８０年几乎为零提高到１９９０年的５．４％，其在社会商品零售总额中所占比重由０．７％上升为１８．９％。
到１９９１年底，全国个体工商户发展到１４１４．５万户，从业人员２２４６万人，分别比上年增长６．５％和７．３％。
个体工商业主要活动领域在零售商业、饮食业、服务业、修理业等与人民群众日常生活关系密切，而国营和集体单位很难顺应的第三产业，其经营服务网点占社会总数的８０％以上，绝大多数分布在农村，在全国个体工商户总数相从业人员总数中，农村都占到７０％以上。
其次，在个体经济发展过程中，出现了一部分雇工经营的私营经济。
私营企业从１９８８年开始注册登记，到１９９０年底登记注册９．８万户，１９９１年底发展到１０．８万户，从业人员１８４万人。
私营企业主要活动领域在第二产业，特别是加工工业。
在私营企业单位数中，工业占６８．６％。
无论是从总体上看还是分行业看，目前私营经济所占比重都还不大。
但是由于相当一部分私营企业以集体所有制的名义注册登记，私营经济的实际比重比现在统计数据反映出来的要大些。
再其次，外资企业（包括中外合资、中外合作和外商独资）得到很快发展。
到１９９１年底，在工商行政管理机关注册的外商投资企业已达３７１８９家，其中，中外合资企业２２７９１家，中外合作企业８４９７家，外商独资企业５９０１家。
外商投资企业注册资本中，外商认缴出资额占５０％左右。
１９９０年，外商投资企业的工业总产值为４４８．９５亿元，占全国工业总产值的１．８８％，外商投资企业对引进国外资金和技术、促进我国外向型经济的发展具有重要作用。
但是从总体上看，外商投资企业的平均规模不大，在总产值中所占比重仍很小。
随着投资环境的进一步改善，这方面的发展余地还是很大的。
此外，近几年来还出现了一批多种经济成分互相渗透、混合组建的股份制经济、联营经济和企业集团等。
其发展正方兴未艾，并将对我国所有制结构的进一步演变发生重要影响。
总之，改革开放以来，我国非公有制经济有了一定程度的发展，发挥了有益的补充作用。
我国所有制结构的变化是适应现阶段我国社会生产力发展水平和基本国情的。
这些变化对于促进我国经济发展、繁荣城乡市场、扩大就业门路、改善人民生活，带来了明显的效果。
前些时，有些地方以＂赎买＂朗形式，将个体工商户、私营企业转变为集体经济。
这是不符合党的政策的。
发展个体经济、私人经济不能刹车；
把发展＂三资＂企业看成是发展资本主义也是不对的。
实践证明，我国实行的＂在坚持以公有制为主体的前提下允许和鼓励其他经济成分适当发展＂的方针政策是有效的，我认为，在今后相当长时期中，应继续在一定范围内发展个体经济、私营经济和其他非公有制经济成分，进一步发挥它们对社会主义经济有益的补充作用，同时加强引导、管理和监督。
防止和克服它们的消极作用。
（四）
作为我国所有制结构主体部分的公有制经济中，集体（合作）所有制尤其是其中相当一部分具有集体经济性质的乡镇企业，由于自主经营和参与市场竞争的程度比较大，所以经营活力比较强，进一步改革的难度也不太大。
公有制经济的难点和重点，主要是在国有经济部分。
改革初期，为了改变国家对国有企业管得过多、统得过死的状况，改革是从适当扩大企业自主权起步的。
以后在改革的实践中，对如何使企业特别是国营大中型企业真正成为自主经营、自负盈亏的经济实体，采取了不同的方式，进行了积极的探索。
近几年来，绝大部分国营企业实行承包经营责任制，对增强企业的活力起到一定的积极作用。
但是，这些改革还远远没有从根本上解决企业自负盈亏、自我约束等问题。
由于各个经济部门之间，各种经济形式之间的竞争加强，目前国营企业的确面临着严峻挑战，相当一部分国营企业效率不高甚至下降，国有经济的发展速度大大慢于其他经济成分。
国营企业缺乏活力的原因，既有外部条件问题，也有企业本身机制问题。
就外部条件来说，主要是国营企业负担的国家指令性计划任务、向国家上交税利的任务以及社会福利任务，远远高于非国营企业。
清廷统一中国后，为巩固和扩大其统治，大力开发西南民族地区，清初在其地所进行的政治改革是这一时期开发活动中最重要的内容之一。
导致这种政治改革得以进行的原因是多方面的，但西南民族地区的社会结构已不适应时代要求则是主要方面。
一
从某种意义上来说，追溯浪潮的源头比研究浪潮本身更有意义。
在探讨清初中央政权对西南民族地区所进行的政治改革问题时，不妨让我们先对当时西南民族地区各方面的状况有所认识。
时间反推到明末清初时期，这时西南民族地区的生产关系仍处于较低的发展层次，且几种性质的生产关系形成并存状况，封建领主制、原始公社制和奴隶制都同时存在。
在封建自主制下，土司领地内的田土全部为土司、土目世袭所有，不得买卖，耕种者只有使用权而无所有权。
一些比较肥沃的田土则由土司自己掌握经营，称作＂官庄＂或＂公田＂，另收若干土地划给属官作为俸禄，称为＂头人庄田＂或＂私土＂。
其余的薄土瘦田，则分为无数小块交农民耕种，相当于欧洲农奴自取的＂份地＂，自取耕地的农民，除了要付出大量时间到＂官庄＂或＂私土＂上作无偿劳役外，还要受到名目繁多的额外剥削。
关于领主占有土地情况的史料记载很多。
在川滇广大藏族农业地区，以土司为代表的农奴主阶级，世袭占有其辖区内的全部土地、森林、河流、草原和大部分牲畜，拥有大量庄园。
大者如德格土司，其给地包括今德格，邓柯、白玉、石渠及今西藏昌都地区的江达五县，占地上万亩；
小者如丹巴县的巴旺土司，势力仅得一乡之境。
在牧区，生产资料的占有情况更复杂一些，在甘孜和阿坝的一些牧区，形式上仍存在着牧场的公有制，但实质上已被封建化了的土司、头人支配和操纵，这些人还部分占有好牧场；
而在甘孜的其它牧区，如毛垭、玉隆等地，全部牧场均为土司和大头人所有，牧民只有在承担土司、头人的一切劳役和贡赋的情况下，才能取得牧场的使用权。
出租牲畜和雇工，是牧主对牧民进行剥削的主要手段，且十分苛刻，在若尔盖牧区，租一头母牛交３０-５０斤酥油，而当地一头母牛年产的酥油也只有５０斤，且所产幼畜全归牧主。
各地牧民均有为主人服劳役的义务。
生产力方面，各族及各地区已有了很大进步，在多生产区域积累了不少生产经验和技术。
现在农业方面，定居贵州的几个主要少数民族如苗、布依、侗、仡佬等，都已能识别土壤栽种农作物，农田水利技术也有了一定进步，在苗族地区丰收年景，上田可收米二石五斗，中田可收二石，下田可收米一石左右。
思南都匀苗、布依族地区已普遍使用牛耕，＂波耕水耨、盈盈其间。＂
思南等地种植的稻谷有６７个品种。
各族的农家纺织技术也有很大改进，水西等地已由１支纱的纺车发展为纺４支纱的脚踏纺车。
湘西苗族已能造载千斤的蓬船。
农村集市有所增加，在汉族军民集中的卫所、屯堡和驿站，＂夷汉不问远近，各负货集场贸易。＂
甚至有＂市如云集、朝至暮归＂的说法。
仡佬族的发展更快，位于贵州普定的西堡长官司地方，于万历元年开凿的一条小渠长达４公里，盘旋于群山之中，渠道深宽均在１米以上，可灌田７０００余亩。
当时仡佬族除大理种植粮食作物外，还大量种植棉、茶等经济作物，但在坡度较陡的山地或边远山区，＂刀耕火种＂的耕作方式仍占主要地位，五溪地区的部分仡佬族还＂食不足则猪兽＂，清平县的仡佬族＂种山射肉为生＂。
总之，随着生产技术的提高与外界交往的增多，使西南各少数民族地区社会生产力的发展有了巨大的变化。
生产力作为社会前进最积极的促进因素，其水平的提高必然促进社会的前进，这是社会发展不可抗拒的必然规律，必将引起经济结构的演进。
不少地方的社会经济已开始向地主经济迈步，史载此时贵州黄平、清平、镇远等地，＂洞中富苗，仓庚常充。＂
封建领主经济衰微的现象必然会促成封建领主政治的腐败。
我国西南民族地区领主统治的政治结构，在其本身漫长历史时间的运行中，在与其他社会结构相互协调的稳定状态中，也不断释放出某种对结构自身有害的东西，导致其功能耦合上的松弛，从而破坏了自身对社会的适应性，而地主经济的萌芽发展和领主经济的衰败，又强化了这种功能耦合上的松弛，加速了其与社会发展的不协调。
在贵州布依族地区，明末清初，封建领主制度仍占统治地位，在土府，土州之下设有若干甲哨，分片管辖亭和屯寨，亭为基本行政单位，有大亭、小亭、半亭之分，大亭管理数寨以至数十寨，小亭管一寨或数寨。
据《清实录·世宗实录》卷六十记载，计有州城府所属的上江、长坝、桑郎、罗斛等十六甲及西隆州所属的罗炊、册享等甲。
由于历代王朝为加强中央集权统治而用兵的结果，西南大部分少数民族地区在封建领主势力占绝对优势的同时，在交通较发展，挨近汉区的地方，又安置了一定数量的流官，形成一些地区＂土流并治＂的政治局面。
正如威尔·杜兰所说的那样：＂政治的混乱加速经济的崩溃，经济的衰微也促成政治的腐败＂。
各级封建领主为维护其统治，在对广大少数民族群众进行残酷经济剥削的同时，用种种残酷刑罚来镇压各族人民，形成了西南广大民族地区经济落后和政治腐败的双重困境。
在康巴藏族地区德格土司统辖区玉隆一带，各村因违犯土司、头人规定，需要受罚者，一律送往大头人夏克家，由常住及日秉承夏克意志处理，再由施行者执行，常见的刑罚有吊打、监禁、驱逐、挖眼、抽筋等，即使犯小错者，也要受鞭打数十至一千的惩罚，男子脱光衣服打下身、女子脱光衣服抽上身，如一次承受不了，伤愈后再打，直到打够数为止。
在康巴藏区比玉隆刑罚更重的地方还大有。
这些地方土司、头人还用割鼻、钉木桩、取膝盖等酷刑对付人民。
在这些酷刑的迫害下，许多农牧民被搞得倾家荡产，家破人亡。
在贵州民族地区，情况亦然，所以清雍正年间兰鼎元在《边省苗蛮事宜论》中说道：
由于土司的土地世代承袭，官职世代相袭，淫威代代积累，天长日久，形成了极端专制的统治格调，土司是其辖区内独一无二的土皇帝。
为了维护自己的统治，土司们在其统治区内实行的是一种绝对的愚民政策。
虽历代中央朝廷都在西南民族地区办了＂义学＂、＂书院＂、但读书应试者大都是土司子弟、土民不能读书,＂虽有学校,人材不得科贡＂因为土司担心一旦他们参加科举考试，＂金榜题名＂，做官出仕，土司就不能统治他们了。
还会形成对土司的严重威胁。
在贵州黔东、湖南、湘西、云南边境不少地方，尚为＂化外＂，这里原始遗迹严重，社会发展迟缓，人民生活极端贫困，极需某种社会改革以挣脱原始社会阴影的制约。
在黔、川、湘、鄂交界地区，由于这里的少数民族与汉族交往更多，目睹中央政权统治的相对进步，所以自康熙年代以来就不断反抗土司统治，纷纷向官家控告，要求改变土司统治，接受中央政权的管辖。
雍正五年，这里的少数民族再次要求废除土司制度，＂公吁改土归流＂。
明末清初时期西南少数民族地区封建领主统治政治、经济及其它方面结构的情况表明，这一地区社会体系各结构旧有功能耦合已发生功能异化，出现结构畸变。
根据社会结构调原理，一个社会中的政治结构、经济结构和意识形态结构如果不能形成互相调节的整体，社会就不存在稳定的结构，就没有容纳经济发展和正常社会生活的框架，势必出现对社会发展的巨大破坏，这时，社会的调节机制要求社会结构发生相应变化，从而在新的基础上实现社会整个系统各结构间新的功能藕合，达到社会系统运行新的平衡。
那么，此时的西南民族地区社会系统的运行状况如何，是否需要进行社会结构调整呢？
总前所述，回答是肯定的。
二
一场巨大的社会变革，其实现的基本条件有两个：一是其社会内部的各种矛盾冲突已发展到相当尖锐的程度，各社会结构的发展已突破了原有社会系统的包容能力，必须对各社会结构进行改造，建立起新的运行秩序和包容机制，在新的基础上达到新的稳定，从而形成改革所必须具备的内因条件；
中国最早发明活字印刷，但经过改进，欧洲率先采用金属活字并大量用之于传播宗教。
公元１４５０年前后，德国人美因兹·古登堡发明了金属活字印刷，从而使人类进入印刷传播时代。
古登堡用金属活字印刷术印制的第一批书是２００本《圣经》。
欧洲宗教信仰的源头《圣经》被批量地印刷出来，成为街头市民手中的读物，依靠每个人自己的能力和头脑去阅读、思考和判断才逐渐变成一种习惯和权利。
这不可不被看作１６世纪宗教改革运动的前提条件之一。
这件影响世界历史进程的大事的主要内容就是＂因信称义＂，即要以《圣经》为信仰的最高准绳，摒弃神职人员的中介直接与上帝相通。
如果没有经书的大量印行，没有印刷传播这种传播形式的产生，要让连《圣经》都得不到的平民百姓去以《圣经》为准绳，因信而得义，显然是不可想象的。
宗教的印刷传播经过了５个多世纪的发展，证明了其影响力的持久和深远。
即使在今天，印刷读物依然是基本的宗教宣传工具。
它有表意准确、反复使用、检索方便、造价低廉、易予保存、批量生产等优点，因此具有不可替代性。
但在时效性方面，不具有太多的优势。
书报杂志从编辑到发行到一定范围的读者手中，无论多么快，都需要一段时间。
它不能把传播者（通常是一个宗教群体的精神领袖）通过形象、语言表现出来的动态的、生动的人格力量传达给受众（教民），从而失去了情景效应带给受众的特殊宗教体验。
它还受到受众阅读能力，以及种种人为的或自然的空间障碍的限制。
本世纪２０年代以后，又出现了又一次传播技术的革命，电影、无线电广播和电视的发明与普及，标志着电子传播时代的到来。
这极大地改变了人类的生活，也对世界宗教产生了前所未有的影响。
２．电子传播阶段是宗教信仰的世俗化和多元化时代
电子媒介在产生后不久，就被教会用于传教的目的。
美国教会率先将这一新兴的传播技术应用到传教中来。
早在４０年代，著名的传教士查尔斯·富勒就在电台里主持宗教节目。
他把听众称作＂无线电王国的朋友＂，像在教堂里一样，他叫他们拿出《圣经》，听他解经布道，并鼓励他们经常给他写信以分享信仰。
第一个在电视上传教的是罗马天主教神父宫尔顿·辛。
１９５２年，他开始在电视台的宗教节目中主持弥撒。
到９０年代的今天，西方国家的宗教传播对电子媒介的依赖已经到了除此便寸步难行的程度。
电子传播包括广播、电视、电影、录音、录像和采用电子技术著、送、编、排、印、运的书报杂志出版业。
其中影响力最大的莫过于广播和电视了。
现在世界上一些资本主义国家利用广播、电视传播宗教主要有３种方式：第一是服务性的，即作为政府或商业电台、电视台的公共节日播出。
播出的电台、电视台免费向某些宗教组织提供播出节日的时间，但是可选择的播出时间段范围非常小，通常在每周星期天早上或重大的宗教节日里。
这是最早出现的宗教对广播电视的利用方式。
然而能够得到这种优惠的只有那些在该地区或国家具有至关重要的影响力的团体或组织。
那些在某一社区内居于次要地位的教派组织很难获得这种免费宣教的机会。
但他们可以按照商业办法，向有关电台、电视台购买播出时间。
这样就出现了第二种利用方式有偿播出宗教节目。
它是商业性广告的一部分，可按教会所付价钱的高低，自由选择不同的时间段、播出时间的长短等，灵活性比较大。
第三种方式是七、八十年代以来，某些发达国家的宗教组织独立地建立起来电台、电视台。
这种利用方式具有以下特点：（１）所利用的媒介产权归宗教组织所有；（
２）传播节目以宗教内容为主，系专门从事传教活动的宣传工具；（
３）经费来源主要是社会捐献，但也承接广告等商业业务，带有商业性质，（４）电台、电视台和转播站数目较大，点线面形成网络，节日可以传送到世界各个角落。
美国在１９８０年，已拥有完全属宗教组织的电台１４００家，电视台６０家，每周可以播出数千小时的宗教节目，每年可以取得５亿美元的免税收入。
一些发达国家的传教机构还在其他国家，主要是第三世界国家领土上或周边设立台、站，向那里的人民传教。
比如，在亚洲东部和南部有西方传教组织设立的无线电广播台、站不下２０家，专门向亚洲的国家和地区传教。
这种方式出现以后，专业性电子传教机构电子教会的影响力越来越大。
以电影、电视、无线电广播和计算机的普遍运用为特征的电子传播技术，对２０世纪后半叶以来的人类生活产生了许多重大影响，在宗教方面，主要有以下几点；
第一，在发达国家和发展中国家的个别都市中，电子化大众传播取代了传统宗教组织的部分社会功能，是宗教世俗化的重要诱因。
在宗教信仰比较普遍的传统社会中，社会整合、价值认同和道德教育等功能主要由教会和家庭承担，一般来说，宗教、民族和家庭的影响大于社会影响。
现代社会中，人们除了直接介入社会之外，与社会环境建立互动关系的另一个基本途径是大众传媒。
在大众传播高度发达的信息社会里，人们主动被动地、自觉不自觉地感受、接触到遍及社会每个角落的各种媒介，社会成员有意无意地、潜移默化地受着它们的影响。
每个家庭、每个＂单位＂（基层组织）、每个人都有自己的电视、收音机、电话、电传、联网电脑等信息传递工具，都订有自己感兴趣的书报杂志，他们通过高效的现代化媒介参与到全社会、全世界中来了。
这种参与和通过同一定社群的成员共同参与宗教仪式具有相似的效果。
现代大众传播继宗教、家庭等社会变量之后，是后工业社会提供＂实践理性律令＂、赋予人类经验以意义的重要符号系统。
这就是某些社会功能的载体部分地由宗教系统转移到世俗社会的过程，是宗教世俗化的表象之一。
第二，电子化大众传播从以下三种意义上促进了世界宗教多元化和世俗化进程：
一是电子传播造成人们世界观的日趋主观化。
二次世界大战后出生的一代人被称为＂在电视机前长大的一代＂。
他们对客观世界的感知习惯和态度与前辈们大相径庭。
通过电子媒介这个无形的渠道，他们感到与客观世界连为一体而不是与它僵死地割裂和对立。
他们用符号代表世界，用思想构造世界，是一些＂凭感觉生活＂的人。
这些人敢于相信＂不可能＂或＂不可想象＂的事情；
他们对超验世界的想象力盖过了以往任何时代的人类。
因此，他们对宣扬外在的客观精神性神灵的唯一神论敬而远之，而对种种神秘主义、唯灵主义则心有灵犀。
二是电子传播手段的导入，增加了人们不稳定、无常无驻的心理感受，使人们在宗教信仰方面越来越以追求新奇为时尚。
信息时代知识在不停地替换，观念在不断地更新，信仰自然不可能一成不变。
人们往往愿意把自己算作某个传统宗教的信徒，但同时也不妨尝试一些新的信仰。
于是他们一方面在传统的宗教中孕育出新的成分，另一方面又纷纷打点种种以＂新＂为标签的＂运动＂，像走马灯似地粉墨登场。
三是电子传播的普及使宗教现象的国际化性质越来越突出。
由于通讯卫星和短波广播在世界范围内被采用，任何政治和地理的界线或障碍，对电子媒介而言都失去了意义。
拥有这些手段的宗教组织，可以把自己的信仰输出到任何一个角落。
对于分享这些手段的受众来说，远在天边的陌生民族的＂古怪＂信仰，已可以轻而易举地变成近在眼前的＂不无道理＂的＂现象＂。
大多数人对过去的所谓＂异端邪说＂，逐渐地变得见惯不惊、习以为常，继而开始理智地分析和评估，给予＂同情性理解＂，最后有的人＂知之愈多而爱之愈切＂，投向了别样神灵的怀抱，成为他人教门下的信徒。
因此，目前世界宗教出现了这种格局：一方面，大部分传统宗教的信徒并未减少，另一方面种种＂新宗教＂也呈现出一派异常繁荣的景象，甚至对占星术、星象学、心灵学、手相、面相等迷信数术也大有人趋之若。
在西方，人们大胆实践种种东方宗教、哲学，对天人合一、天人感应、造成肉身、瑜伽、修行、打坐、禅定、悟道的热衷甚于礼拜、圣诗、忏悔、祷告和教堂管风琴升腾的旋律，而在东方的许多国家和地区，基督教却出现前所未有的增长势头。
我们从下面的几个事例中也许能管窥一斑。
据前几年的有关统计表明，美国的基督徒中有２５％的人相信灵魂转世，这完全不是基督教教义。
但是非基督徒却只有８％的人相信这种学说。
大多数相信灵魂转世的人把自己算作基督促。
很多西方人在把基督教当作文化传统认同的同时，又乐于实践那些十分陌生的崇拜方式。
本章将根据马列主义、毛泽东思想中关于事物发展的根本原因在于事物内部矛盾性的观点，集中讨论编辑活动的内部矛盾运运动，即探讨这一活动中的主体、客体－－编辑、作者、读者之间的交往关系，并在此基础上寻找促使它们三者拧成合力、融为有机整体的某些规律。
第一节编辑过程的基本关系
一、编者作者读者关系的规定性
我们说编者、作者、读者的关系是编辑活动中的基本关系，首先是因为编辑活动是他们的关系事物。
所谓关系事物，是指实体事物之间通过相互联系、相互作用所形成的一类具有相对持续意义的中间性事物。
这种关系事物是在实体事物的相互关系中产生的。
学报编辑活动虽属编辑的劳动力的使用过程，但又不能简单地归划于编辑实体，因为没有作为编辑工作对象的作者和作者的文稿，是无法形成编辑活动的。
因此编辑活动本质上属于编者、作者之间的关系事物，离开了编者、作者、作者文稿之间的相互联系和相互作用就构不成编辑活动。
同样一个道理，读者的阅读活动也不能简单地归结于读者实体。
因为如果没有编辑通过编辑手段使作者的著作物成为出版物，读者没有了阅读对象，也不可能形成阅读活动，更不可能形成阅读的信息反馈去促使读者、作者根据社会读者的需求改进文化出版物的内容和形式。
可见阅读活动也与编辑活动息息相关。
从本质上看，它也属于读者与编者、与作者之间的关系事物。
正是因为编者、作者、读者共同维系着学术理论成果的创造、编辑出版、阅读和阅读信息反馈这一系列的编辑活动，并由此形成了编辑活动中的基本矛盾运动，我们才将他们的关系视为这一活动中的基本关系。
二、编者作者读者的关系在编辑过程中的支配作用
学报的编辑过程与任何复杂的事物的发展过程一样，不可避免地存在着许多矛盾。
而在诸多矛盾中，编者、作者、读者的关系是支配着全部编辑工作的基本矛盾，它不仅贯穿编辑活动的始终，决定着编辑物形成的质量、发展的方向和进程的快慢，而且它的存在与发展还制约着其它外部矛盾对它的影响的程度和速率。
这一方面表现在编辑工作中的每一环节、每一手段都是围绕着处理三者关系进行的，离开三者关系的处理就构不成全方位的编辑活动。
如选题、组稿、审稿、改稿等，看上去是编者与作者在直接进行交往，编者将按自己预期的意图、目的规范作者的创作；
作者也试图通过自己的创作影响编辑的期望目标。
他们相互切磋构成了施动、受动的矛盾运动，但他们的心目中都不可没有读者。
读者的阅读需求、阅读心态必将渗入编者、作者的选题思考之中，成为编辑设计、组稿和作者创作不可或缺的导向因素，并会在一定程度上左右编辑对著作物的价值评估和裁定。
可以说，在编辑活动中，编辑是前台的指挥者、调控者，作者是躬亲实践的创作者，读者则是隐形的遥控者。
他们三者就这样或隐或显地、亦虚亦实地支配着全部的编辑工作，构成了编辑工作中的基本矛盾关系。
除此而外，三者关系的支配性还反映在对外部联系的制约方面。
这也就是说，编辑工作在处理与它所处的特定的社会的政治、经济、科技、文化的矛盾关系时，其相互联系、相互影响的大小、深浅、好坏都为三者的基本矛盾关系所决定。
政治思想素质好、学术理论水平高、主体意识比较强且相互关系又很协调一致的编者、作者、读者自然会有效地汲取有利的外部条件，并排除消极因素的干扰，以促使自身的不断完善，编出好的刊物来。
不然，外部条件再好，内在的、起支配作用的矛盾关系处理不好，运转不正常，外部的推动作用也仍然无法实现。
三、编者作者读者在编辑学科领域的特殊性
在讨论编辑学何以成为一门学问时，有人对它的研究对象，内容作过这样的概括：编辑学是研究编者、作者、读者之间的学术交往的社会性活动规律的科学，是研究他们的社会关系中的特殊矛盾性的科学。
此说从划分学科的根本依据着眼强调对编辑活动中主体、客体之间特殊的矛盾关系的研究是很符合唯物辩证法的根本的矛盾法则的。
因为，按照对立统一的矛盾法则分析，事物的特殊矛盾构成了一事物区别于他事物的特殊本质。
如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊本质，也就无从区分科学研究领域。
编、作、读三者的关系既是他们共同维系、支撑编辑活动这一关系事物中的基本关系，对它的研究就有别于社会经济基础中社会生产各方面关系的研究；
也有别于社会的政治法律制度和社会意识形态等社会上层建筑其它领域中特殊关系的研究。
它是编辑活动内部矛盾运动的特殊性所在，是开辟编辑学科领域研究成熟与否的标志。
因此在编辑学的研究中，对它的研究就不是可有可无的，也不可随意对它倚轻倚重。
第二节编者作者读者是有机的整体
一、相互依存
学报编辑活动中的作、编、读三者，都是以对方存在为自己存在的前提，构成为不可分割的统一体的。
从作者与读者互为存在的条件看，精神产品是作者创造的，但作者离不开读者，而且以读者的需要为前提；
读者也离不开作者，没有作者，读者无法满足自己的精神需要；
从编者与作者、与读者互为存在的条件看，作者的精神成果是编辑工作的对象，读者的需求是作者和编者创作、出版的依据，它们都是编辑和编辑工作赖以产生、存在、发展的客观基础。
在编辑活动中，编辑主体是组织、维系活动的主宰和关键，但编辑的政治、文化、业务水平和能力，也只有熔铸在为作者审议、修订文稿，为读者尽善尽美的服务中，才能显示他的独特贡献和永恒的价值。
反过来说，作者离开了编辑，其精神成果无法变为现实的出版物；
读者若离开了编辑，也无法获得现实的精神食粮。
因此我们说，在编辑活动中，作为编辑主体、客你的作、编、读三者任何一方的存在，都是以对方的存在为前提助。
他们就象鱼和水、皮和毛、唇和齿一样，相互依存，并相依为命地处于编辑活动这一共同体之中。
二、相互制约
(一)作者著作物的价值与编辑的水平能力相制约
学报作者的著作物要成为出版物，必不可免地要经过编辑的鉴识、选择与加工。
作者著作物能否出版，首先，或者主要的取决于著作本身固有的价值，取决于作者精神生产的能力和水平，它体现了著作物对编辑的制约。
因为，就一般情况说，好的论著总是能得到编辑认可，并会给它以问世的机会的。
但它的出版却终究不是作者可以决定的。
从编辑、出版角度说编辑的鉴识、加工的水平与能力，对它又有很大的制约作用。
作者的有价值的创作，尽管为它的出版创造了良好的基础，但编辑若＂不识货＂，或因种种原因不给它以出版的机会，它仍然无法以出版物的形式公之于众。
而一篇质量平平的稿件，编辑若热情地予以指点，通过双方反复地加工，也可以达到一定的出版水平，并产生好的社会反响。
因此我们说，学报质量是作者水平与编辑水平的完美的统一，二者都以对方的存在、变化为条件相互制约着。
(二)作者写稿投稿的动机与编辑选稿的态度和原则相制约
抓好稿件的主要源头是提高学报质量的重要环节。
在投稿与择稿这对矛盾中，作者投稿的出发点与编辑对稿件取舍的态度、原则，又是相制约着的。
在学报采用的稿件中，除了一部分是由编辑根据需要和可能直接组约的之外，还有为数不少的自然性稿源。
这类稿源有些确属作者潜心研究所得，也是他们出于自愿的投递，可供编辑根据需要自主地筛选。
但也有一些难以应对的、缺乏质量保证却又非用不可的稿件，如顶头上司的摊派稿，名人名门的姻缘稿，＂利益互惠＂的人情稿和祈求关照的纠缠稿等。
它们或是＂慕名牵引型＂；
或是＂通融交易型＂，严重地干扰了编辑对稿件的准确鉴识。
应该说，作者上述投稿动机与发展商品经济的社会背景，与作者的个性心理品质及其所处的特定情境关系甚大，但也必然受编辑的思想素质，收受、处理稿件的态度、原则所制约。
坚持以学术理论性为尺度选稿、用稿的编辑，＂交易型＂稿件自然会收受得少一些。
否则关系稿件会蜂拥而至，难以处置。
当然，我们所说的这方面制约，并不排除编辑在坚持质量标准的前提下去接受一些经过反复修改使之达到发表水平的论文稿。
一、计划与市场在实践中相结合
建国４０多年来的经济建设中，我们在计划与市场相结合的问题上、虽然有过曲折和失误，有过反复和偏废，但始终在朝着这个方向探索前进。
１９７８年待别是１９８４年以来的经济体制改革，在实行计划与市场调节相结合方面，更进行了不少有益的实践，市场的作用开始得到发挥，高度集中的计划体制正在发生巨大变化，初步调动了各方面的积极性，给国民经济注入了前所未有的活力，现实的成效是不容置疑的。
以浙江省为例。
在工业领域中，对电力、交通、电讯等基础建设实行基金制，发挥国家、地方、企业三方面的优势，使基础工业逐步稳定，有序地发展。
以前，浙江省的基础工业极不发达，能源缺乏，交通闭塞，单纯依靠国家投资来建设已远远适应不了经济发展的需要。
但是。
近几年来，全省的电力、交通、电讯等基础建设和基础设施发展较快。
１９８６年全省发电量为１４８．１８亿度，至１９８９年增加到２００．７５亿度；
全省的公路密度由１９７８年的每百平方公里l８．２９公里增长到２８．３９公里，港口建设上，已有万吨级以上深水泊位７个，发展成为煤炭、木材、原油、化工原料、矿石以及集装箱等门类齐全的多功能深水良港；
电讯的生产能力发展迅速，在全国范围内，浙江省是第二个进入自动交换网。
对电力工业的投资构成中，地方集资所占比例从１９８６年的４８．９３％提高到１９８９年的５４．２７％；
对电讯工业的投资，地方集资所占比例由１９８６年的２６．８％提高到１９８９年的６０．６％；
对交通工业的投资，地方集资已达７０-８０％。
地方集资主要来源于按照国家规定的加价和附加费。
在当前市场规则不具备、市场体系没建立的情况下，如果这部分加价和附加费的收入完全由企业听任不完全的市场去分散配置，就有可能被企业不经济的利用，造成低层次的重复建设或被非生产性占用，而地方将其中的一部分收入集中起来，作为专项发展基金，用于专项建设，这部分资金由政府来替代市场去配置，其达到的规模效益再向生产性投入，收费滚动，良性循环，这种政府的协调，有效地补充、修正、引导了企业的自发调节，使基础建设和基础设施在计划的总盘子中，根据地方的实际需要得到灵活安排。
基础工业实施的这种基金制，昭示了计划调节（政府配置）和市场调节相结合的新思路，在实践中显示了一定的生命力。
与基础工业不同的是，浙江省在流通领域中，用计划与市场相结合搞好产供销衔接，避免了完全计划管理下的商品匮乏和完全市场调节下的暴涨暴落等弊病。
一是对社会商品实行分级分类管理体制，区别不同商品在企业生产和人民生活中的地位和作用，分别采取计划调节和市场调节的办法。
目前，商品分级分类管理主要可分为三大类；
第一类是供求缺口大，关系国计民生的商品，有的以计划管理为主，实行统一经营；
第二类是重要农副产品，采取计划管理一部分，市场调节一部分；
第三类是大量的一般商品基本上放开，由市场调节运行。
与商品流通实行分级分类管理相配套，全省还加强了对批发环节的管理，由国家批发控制重要商品的批发权，并自省到市建立了重要商品储备体系。
这样，充分发挥国营商业和供销社的主渠道作用，保证全省的商品市场一直处于比较活跃的状态。
二是对城市蔬菜的产销体制按照计划与市场相结合的原则，将生产与市场紧密结合起来，既活跃城市市场供应，又稳定生产，避免了由市场风险带来的菜多伤农、菜少民怨的消极作用。
杭州市蔬菜供应过去一直存在较多问题，管的多，供应不上，放开又难稳定，城市居民对菜篮子问题意见颇多。
自１９８５年起，对蔬菜产销体制坚持三个结合：一是在蔬菜生产方面，对蔬菜基地的总面积实行指令性计划控制，对每个季节种植的主要品种则根据市场需求实行指导性计划管理，使指令性计划和指导性计划有机地结合起来，为稳定蔬菜的生产提供必要的保证。
二是在蔬菜销售方面，坚持国营商业与其他社会商业相结合，由国营商业与基地签订大路品种合同，开设批发交易市场，组织花色细菜产销直接见面；
同时办好城区农贸市场，允许菜农进城卖菜，吸引个体户、外地运销户进入市区卖菜。
三是在蔬菜价格方面，把计划价格与市场价格相结合，对１２个大路品种实行计划零售价，而国营商业的收购价、交易市场的成交价、菜农的市场零售价均随行就市，市场决定。
由于大路菜实行计划价格，对于市场菜价的稳定起了很大的积极作用，蔬菜的可食率也从改革前的６０％提高到现在的９５％，较好地解决了人们头痛的＂菜篮子＂问题。
三是以供销社为依托，根据农产品生产的需要，发展专业化服务。
如嵊县供销社对长毛免的生产形成了以县良种繁殖场为基地，联结专业户的良种繁育服务体系；
以毛纺厂为后盾，兔毛分拣加工场为基础，联结户办或乡镇企业的加工服务体系；
以长毛兔研究所为依托，长毛兔服务中心、颗粒饲料厂和辅导员队伍为纽带的科技服务体系；
以基层长毛免服务社为基础，联结广大养兔户的专业服务体系。
这四个结合的建立，使广大免农既和市场有了紧密联系，又有了对市场风险的较强的承受力。
四是通过对集贸市场的正确引导和组织管理，发挥市场调节的积极作用。
市场管理部门在引导、管理市场方面，根据实践探索，采取放开经营、公开竞争、正确引导、加强管理的办法。
当市场价格暴涨时，不消极实行限价酌办法，而是采取措施，组织货源，平抑物价，缓和供求矛盾，当市场销售疲软时，又主动帮助疏通渠道，联系推销，全省各专业市场自去年下半年以来，就组织贩运户帮助推销国营、二轻、乡镇企业的滞销积压产品共达７亿多元，使不少企业起死回生走出困境。
各类集贸市场、专业或综合的批发交易市场。
虽然主要依靠市场调节，但是，市场管理部门通过正确的引导，灵活运用经济规律，按照计划调节和市场调节相结合的原则，逐渐向可调控的、开放的方向发展，是能够有效地克服其消极盲目的弊病，发挥其积极作用的。
二、实践的启示
浙江省在建立计划经济与市场调节相结合的运行机制的实践上，虽然还处于初步探索阶段，但已充分表现出其深远的意义，对如何更好地建立这一新的运行机制，是很有启发的。
启示之一，运行机制的主体是企业。
企业是建立新运行机制的基础，无论是计划调节的强制约束力还是市场调节的风险约束力，其作用点都集中在企业。
企业对于运行机制来说，其意义不仅在于主体，从更深层次上看，还在于企业的自身发展，决定着运行机制的内涵变化。
在社会主义初级阶段，由于企业体制尚未理顺，特别是企业组织程度低，生产经营手段落后，自主经营、自负盈亏和自我发展受到较多的限制，同时，市场体系发育不完全，市场规则不明确，竞争制度不健全，因而企业对计划调节的依赖程度大，许多方面要依靠政府的直接管理和帮助。
政府既要提高计划的科学性，又要组织和培育市场，往往使计划与市场的结合处在一种＂外向型＂状态。
而随着商品经济的发展，众多分散的中小企业逐步置于企业集团及企业群体的控制下，其生产经营活动往往与集团或公司的经营一体化，这对许多市场交易活动就趋于内部化。
企业组织形态的变革改变了市场的结构，企业集团或企业群体成为新的市场主体，在这种情况下、计划与市场相结合的运行机制，逐步体现为国家利用计划和有关政策对企业集团或企业群体进行调控，而企业集团或企业群体对众多被控股或参股的中小企业进行计划管理，开展有序的内部交易，使计划管理和市场调节在集团或群体内部融为一体，自由竞争的盲目性和无序行为得到一定的限制。
因此，计划与市场相结合的运行机制，其具体运用，将随着企业组织发展而有所变化。
启示之二，运行机制的舞台是市场。
运行机制的运用，必须在市场中体现，而不可能脱离市场单独存在。
市场的存在和发育，是建立运行机制的基本条件。
我国社会主义经济实行的是有计划的商品经济，在这个条件下，经济领域必须以商品货币关系为基础，大量的经济活动部应通过市场来进行，而市场的发育，体现了市场调节机制的发展，没有健全的市场体系，就难以形成完善的市场调节机制，也就谈不上计划经济与市场调节相结合的问题。
发展社会主义的市场，应是多种功能市场组成的市场。
在实行计划与市场相结合的运行机制上，国家对整个经济的运转，主要应通过价格、利率、汇率税率等经济杠杆，根据市场运行的情况和变化，及时调控，这些杠杆在很大程度上，将通过市场作用到企业，影响企业的生产经营行为，逐步使整个经济实现总量平衡。
比如：
１、对武则天的出身门第怎么看，是士族高门还是寒门新贵？《
攀龙台记》和《示和姓纂》、《新唐书·宰相世系表》等书所述其高祖武居常以上至七世祖武洽都任高官，有封爵晋阳公或寿阳公，这些是否可信？
家世究竟给了武则天什么样的影响？
２、唐太宗召武则天入宫，封才人，那十二年武则天境遇知何?
她很得宠还是受冷遇了？
唐太宗为她提供传习政治的机会了吗？
３、武则天二次入宫后，内外廷是否有一个反对派关陇集团与她作梗，废王立武事件具有寒族地主反对士族地主的社会意义吗?
４、王皇后、萧淑妃之死的真相如何？
人级说是引用汉吕后杀戚夫人故事杜撰的，还是真有其事？
唐高宗皇帝如何能够容忍此类事件发生？
５、唐高宗与武则天政治上是一种什么关系，二圣时期的高宗皇帝是尸位于上的傀儡吗?
６、武则天扼杀女婴是否历史事实？
李弘、李贤之死的真相如何？
李贤生母是谁？
７、裴炎与扬州事件有无干系？
８、对武则天的男宠问题该怎么看？
说她淫乱一塌糊涂，有无渲染夸张和传统观念的歧见？
９、狄仁杰、姚祟、宋瑾、朱敬则、陈子昂等比较有头脑有作为的官僚和武则天是什么关系？
武则天的统治是否得到了众多正派官吏的真诚支持？
１０、无字碑无字之谜，是武则天自己不让写字还是唐中宗不愿写或不好写而空白的？
除以上这许许多多具体问题，武则天研究中一些更重要的问题有待解决：
其一，对武周乃至整个武则天治国政绩的评价，尤其是在经济方面和边疆民族政策方面的评价。
为什么＂逃户过半＂而没有引起成规模的农民起义？
民族问题和边疆问题是处理好了，还是搞乱了？
社会在武则天时代发生了什么变化？
其二，是怎样的一个社会背景和主观条件、机遇造就了这位中国历史上唯一的女皇？
其三，武则天对妇女史、女权运动史的影响，她在中古世界史上的女主中，占有怎样的地位？
在近年活跃的武则天研究气氛中，我们还感到有一种难以有突破性进展的困惑。
应该承认，学术研究工作的大踏步推进，在理论上、方法上、手段上、观念上有种种主客观困难，这也是当前文学界都面临的问题－－无论是不是把这看成史学危机。
如果可以把历史区分成以下三个层次，历史Ⅰ，指过去的活生生的历史；
历史ⅡⅢ，历代保存下来的史料和有史料价值、认识价值的史籍；
历史Ⅲ，我们致力于研究撰写的具有尽可能多真理性的历史论著，终极目标是尽善尽美地描述过去历史的全貌，并说明以往历史运动的本质，揭示其中人类精神的内在积极性，给人以鉴古知来的某些启示，这具有绝对真理性质的认识价值，要在人类无穷尽的认识长河中方得以完全实现。
换言之，任何一代的史学著作，只能具有相对的真理性，只能接近而不能达到那个可望不可及的终极目标。
其原因有二：
一、从主观上说，没有一个历史学家能够掌握迄今积累的全部史料，能融会贯通各门相关学科的必要知识，对历史进行充分的研究。
更不要说，实际上每个时代都在为自身的需要，在重新塑造历史，改写历史，或者说在重新认识历史。
无论怎样说，＂历史总该是为接近于真实而作出的最严肃、最有步骤的努力的结果＂。
众多史学家的这种真诚愿望，结果总是打了折扣，他们被无法摆脱的种种时代的和社会的因素影响下形成的历史观和方法论所左右，不由自主地或多或少背离着纯客观的＂公正＂和＂信史＂的原则。
因此我们更可以期待在许多场合也只得期待新的时代，获得新的自由的历史学家，以新的理论观念，新的方法手段，站在新的高度角度，对历史研究的老题目提出新见解。
我们相信，后来的历史家对以往历史的研究，会提出超越前人的新成果。
这是一个不断更新永无止境的认识过程，也就是我们说的历史课题研究价值的永恒性。
二、从客观上说，历史学和允许虚构创作的文学不同，和依靠思辨逻辑演绎的哲学不同，也和物理、化学、天文所有使用实验观察手段的自然科学不同，历史Ⅰ只能借助历史Ⅱ，以及其他物质
和精神文化的历史遗存，来说明和研究历史Ⅰ，但是历史Ⅱ是历代有思想倾向的史学家们有选择有褒贬的记载，从春秋笔法到阴谋史学，无不有意地把他们的意志强加给历史，这样的历史Ⅱ，只能是历史Ⅰ的一个片面，甚至面目全非。
当时当地当事人的记述并不可全信，因此哪怕你能做到事事有根据，字字有出处，仅按以往保存下来的资料来回排列组合，搞剪刀加浆糊的史学，是跳不出前人窠臼的。
可是我们又不能离开史料去虚构历史，存在着这样的困难，我们就不能指望在历史研究中轻而易举地穷尽真理。
那么在历史Ⅱ的限制下，追求历史真有成功之路吗？
的确，那很渺茫。
面对支离破碎，存在许多疑问和空白的历史材料，每当要讲清一个历史问题时，常常不得不借助推测和想象力来衔接长链上的缺环。
在自然科学中，这种假设是科学的方法，随着实验手段的进步，假设的成分最终可能被发现，因为那需要填补的缺环本来就是客观存在，只是认识的局限，一时没被发现而已。
历史的缺环则因材料已经湮没永远消失，甚至连文物和遗址上都不留痕迹，于是只得靠智慧的分析判断去填补。
仁者见仁，智者见智，既不能用实验重新合成一次历史事件来验证自己的论点，所以历史家的论述要具有说服力，便有十分的难度。
事情的好处也恰恰在这里，要把颠倒的一切颠倒过来，要将湮没的许多恢复起来，要在无法实验的条件下把历史复原摹写出来，要在无数杂乱无章充满偶然性的事件背后，把本质和规律性的东西寻找出来，历史家需要智慧，也考验着他们的智慧。
而且只有在史家的智慧与读者智慧接合处，新的史观史论才能具有魅力并实现其社会价值。
我们回过头来具体讨论一下今后如何推进武则天研究这样的历史问题。
首先我以为，理论上的突破将是进一步提高研究水平的关键。
几十年来我们总是借用历史唯物主义而没有象物理学、化学或哲学、经济学那样，形成历史学本学科的史学理论体系，使中国史学象一门没有理论力量的学科而缺乏生气。
需要通过对历史哲学问题的探讨，寻找解决历史Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ之间矛盾的途径。
实事求是地确定我们这个时代可以对历史学寄予的期望值，把历史从附庸的地位中解放出来。
对于武则天研究这样备受史料的残缺、湮没局限的题目，也许可以特别寄希望于模糊理论的运用，借鉴模糊数学的理论原则，创立模糊文学理论，据以处理已残缺的不确定的史料，或许可以使研究结论比较容易接近历史实际。
这里也有方法论的问题，一个个情状各异的历史课题，往往是先要煞费苦心摸索适当的方法，才能找到解决问题的门径。
求索一种既有分析人物内心世界复杂活动的深度，又有揭示外部社会种种联系的广度的具体方法，运用于武则天研究这样的具体题目上，恐怕非经过来回来去多少次颠倒我喜欢喻之为对心爱之物的＂把玩＂不能接近人物的真实面目。
应该承认，单单个人的才力智力往往是不够的，这就需要发挥群体的力量，按学术面前人人平等的原则，展开自由的辩论和评论，一起进行探讨，学会和研究组织在这方面可以发挥其应有的作用，否则难免重蹈分散的努力遭到共同的失败的挫折。
我想应特别提倡搁置已久的学术批评，火花都是碰撞出来的。
还有，文风的革新也很要紧。
不知为什么，我们史学论著的文字也有点模式化了。
大家都称赞《万历十五年》的文采，可是国内竟无人作一次同样的尝试。
现在流行的单调的教科书体，并不能容纳和适应再现历史全貌的要求。
近年兴起的博士论文体，作为一种新的模式，更加烦琐枯燥。
作为人的历史，应能充分表现历史人物的心理性格和声音笑貌，但现在的人物传记，总不免给人一种是二十四史和《资治通鉴》的简单翻版的印象。
尽管从历史系的大学生到博士论文的评审教授都头疼看干涩繁琐的论文，可是好像论文只能那样选题那样写，史学的沉闷不能不说与文风有直接的关系。
历史家不仅要面对过去的历史，他们在著述时，原本还应想着今天的读者，历史著作如果没有读者，讲社会价值和学术价值的统一，一定是一句空话。
党的十一届三中全会以来，为适应经济体制改革的要求，我国建立和实行了内外两套个人所得征税制度，即对外实行１９８０年制定的《个人所得税法》，对内实行１９８６年制定的《个人收入调节税暂行条例》。
个人所得征税制度已成为国家维护主权和经济利益，保障合法收益，缓解社会分配矛盾、调节公民收入利消费水平的重要手段。
但个人所得税与个人收入调节税共存，也产生了许多政策问题，同时也给税收征收管理带来了不少困难与问题。
为使我国税收制度进一步适应当前经济发展的需要，深化改革，扩大开放，完善、合并个人所得税和个人收入调节税，建立统一的个人所得税制已大势所趋。
为促成新税种（＂个人所得税＂）尽快出台，有必要对＂两税合并＂的理论和实践问题作进一步探讨。
一、两税合并的理论依据
（一）商品经济的发展
众所周知，个人所得征税制度是直接向个人征收，直接关系到个人的切身利益，因而征收难度较大。
在我国商品经济不发达的时期，个人所得税和个人收入调节税的实际征收面和征收额远未达到预期效果。
而在国外，许多国家商品经济都很发达，把个人所得税当成弥补市场经济分配机制欠缺的重要调节工具，并把它作为减缓社会分配矛盾的＂内在稳定器＂，使其在公平社会财富，缓解社会矛盾，促进经济稳定增长方面，发挥有益的作用。
正因为如此，个人所得税在很多国家已成为主体税种。
如美国１９８５年个人所得税占全国各税的４５％。
在我国，个人所得税和个人收入调节税并未成为主要税种，１９９０年＂两税＂收入仅１０４７亿元，占税收总额的３．９。
当然，这一比重是由经济发展水平（特别是人均国民生产总值）等诸多因素所决定的。
近年来，随着我国对外开放，对内搞活，以及经济体制改革的不断深化，特别是在今年初邓小平同志南巡讲话精神的鼓舞下，扩大对外开放，大力发展商品经济，转换经营机制，允许和鼓励人们从事第二职业和第三产业，公民收入水平和结构都发生了很大变化，收入差距逐渐拉开了，甚至拉大了。
据不完全（调查）统计，北京地区月收入一般水平为３００元左右，中等水平为５００元左右，上等水平为１０００元左右。
随着改革的进一步深入和商品经济的大力发展，这种收入差距将会继续拉大，人们的收入水平也会普遍上升。
在这种情况下，通过合并个人所得税和个人收入调节税，统一征收个人所得税，对于调节公民之间收入过分悬殊，缓解社会分配不公，培养和增强公民纳税意识、稳定政治和社会，显然是十分重要的。
（二）国际税收惯例
所谓国际税收惯例，简单地讲，就是多数国家在税收领域里的一贯做法。
也就是为各国所公认或遵循的做法。
完善我国的个人所得征税制度，必须按国际税收惯例办事，并密切结合我国的实际情况，否则难以达到立法的预期效果。
从大多数国家（特别是法制比较健全的国家）的情况来看，税收法律都是依照法律关系的主要内容来制定的，而不是按照法律主体来制定。
这些国家对外国人和本国人制定同一套税法，要求不论是本国人还是外国人，均按同一个人所得税法缴纳个人所得税。
当然，对某些特殊情况或问题，如特定优惠等，可以在同一套税法的有关条款中专门规定。
这种做法具有税制简化、内外税负合理、既有普遍性又有针对性，以及税务成本较低等优点。
我国个人所得征税制度的两税分立，是依照不同法律主体来划分税种的，这就有悖于国际税收惯例，在实践中也引起了一些难以平衡的矛盾。
很显然，这种按不同法律主体划分税种的方法，必然导致税制的复杂化。
二、两税合并的必要性
个人所得税制改革是整个税制改革乃至经济体制改革的重要组成都分。
个人所得税制以至整个税制的调整和改革必须投身于整个改革开放之中，服务、服从于改革外放全局的要求，加快改革进程，以促进和保证改革开放的顺利进行。
从深化改革的要求来看，现行个人所得征税制度两税共存，存在着以下几个迫切需要解决的主要问题：
（一）两税法律依据不足，不符同际惯例
我国现行的个人所得税和个人收入调节税，税法混乱，缺乏法律依据，容易产生漏洞，这主要表现在：个人所得税法第一条明确个人所得税纳税义务人为：＂在中华人民共和国境内居住满一年的人＂及＂不在中华人民共和国境内居住或者居住不满一年的个人＂。
前者履行无限（全面）纳税义务，就从中国境内境外取得的全部所得缴纳个人所得税，后者履行有限纳税义务，只就从中国境内取得的所得缴纳个人所得税。
因此可以认为，从中国境内取得所得的境内、外个人均属个人所得税纳税义务人。
而由国务院公布自１９８７年开始施行的《个人收入调节税暂行条例》规定，＂在中华人民共和国境内有住所，取得个人收人的中国公民＂都是个人收入调节税的纳税义务人、将原属个人所得税纳税人的中国公民单独划出改征个人收入调节税。
几年来两税并存，但经全国人大立法的个人所得税，至今未宣布不适用于中国公民，造成国内人员取得个人收入适用税法混乱，缺乏法律依据。
因为在同样数额的收入条件下、存在税负不平的现象。
此外，个人所得税法中有关免税项目的规定，有些是针对国内人员情况而给予的一种待遇，如＂军队干部和战士的转业费、复员费＂、＂干部、职工的退职费、退休费＂等，个人收入调节税条例也有类似规定，而个人所得税该项免税规定一方面至今未予取消，有些已失去存在的意义，另一方面也给征管带来不便，这些免税规定能否适用于外籍人员？
许多外籍人员在从合营企业领取所谓＂退职费、退休金＂后要求按上述规定享受免税待遇。
因此，必须统一税法，统一税政。
（二）个人所得税的费用扣除额规定不尽合理，在汇率和物价不断调整的情况下，税负加重
我国现行的个人所得税是１９８０年公布的、当时的费用扣除额为８００元人民币，实行超额累进税率。
１０年来，人民币汇率几次下调，物价指数不断上升，而个人所得税法规定的费用扣除额及适用税率却十年一贯制，造成取得同一数额的外币收入应纳税额成倍增加，税收负担加重，纳税人反映强烈。
虽经国务院１９８７年８月批准，对来华工作的外籍人员工资、薪金所得依据应纳税额减半征收个人所得税，在一定程度上缓解了矛盾，但这只是一个权宜措施。
随着人民币汇率于１９８９年底和１９９１年底的两次较大幅度下调，税负加重的矛盾再度出现。
因此，必须从根本上对个人所得税费用扣除额加以修改和调整。
此外，个人收入调节税的基本生活费扣除，也存在类似的问题。
（三）个人收入调节税的征收方法不尽合理
这方向的问题主要表现在以下两点：
第一，现行个人收入调节税按综合收入的课征方法，不便于控制税源和征收管理。
同时也不符合同际惯例。
按照国际惯例，凡是能够增加纳税人纳税能力的所得都必须纳税。
而目前随着我国证券市场的建立与发展，商品经济不断发展，人们的收入来源和种类也不断增多，远超出个人收入调节税的综合收入项目范围。
第二，现行个人收入调节税的征收方法中，代扣代缴制度不完善。
虽然规定了支付单位有代扣代缴义务，但却很不明确。
够条件纳税的个人，由于要从不同地区、各个单位取得收入，因而造成两大漏洞：一是作为各个支付单位来说，因为其所支付的款项未达到起征点，而又无法掌握收人者的其他收入来源及收入的确切数额、因而常常不予扣税；
二是从不同单位取得收入，使同一项目的收入分散，从而使扣税单位所适用的税率偏低，扣除费用或最低生活费重复计算。
上述情况，税务机关也很难掌握核准，致使税源流失。
因此，必须完善代扣代缴制度。
三、两税合并的可行性分析
目前，我国改革开放的形势发展很快，这就为我们加快个人所得税制改革步伐提供了良好的机遇，两税合并的有利条件很多，主要有以下五个方面：
１．邓小平向志南巡重要讲话和中央政治局会议之后，在一些重大理论和思想认识方面取得了新的共识，我国改革开放出现了前所未有的新局面，改革开放的步伐人人加快。
２．当前我国政治稳定、社会稳定，经济进一步朝好的方向发展，公民的收入水平不断提高，改革的环境比较宽松，有条件合并个人所得税和个人收入调节税，建立统一的个人所得税制。
３．加快改革开放进程，民心所向，得到社会各界的广泛理解、拥护和支持，个人的承受能力（纳税能力）显著提高，为合并两税提供了良好的社会基础。
４．以法治税，强化征收管理。
我国最近公布的《中华人民共和国税收征收管理法》，标志着我国税收征管改革与以法治税已进入了新的阶段。
因而为完善与合并两税提供了法律保证。
一
会计的职能是会计在经济管理活动中所具有的功能或应起的作用。
这就是说，会计的基本职能是对会计在社会再生产过程中所处地位和作用的概括。
在我国，关于会计的职能问题，会计理论界存在着不同的看法，出现了＂二职能论＂（即反映和监督）、＂三职能论＂（即反映、监督、参与决策）、＂五职能论＂（即反映、监督、预测、控制、决策）等，这也是符合会计职能的具体内容是随着经济的发展和管理的需要而发展的道理的。
目前财经院校的会计学教材中多数都是采用＂二职能论＂来阐述会计的基本职能。
即按照马克思对会计是＂过程的控制和观念总结＂的论述，将会计的基本职能概括为反映和监督。
把＂观念总结＂理解为反映，就是反映经济活动情况，为经济管理提供信息（主要是数据资料），把＂控制＂理解为监督，就是对经济活动进行控制、调节、指导。
同时，认为会计的首要职能是反映，其次才能是监督。
会计是通过反映进行监督。
关于对＂控制＂和＂观念总结＂的翻译和理解问题，也有不同意见。
有人认为把《资本论》上的译文＂控制＂理解为监督不确切，应理解为管理。
即对过程的管理或者说参与经济活动的管理。＂
观念总结＂一词在德文原文有两个含义，一是＂总结＂，一是＂合成＂、＂综合＂，根据德文本翻译为＂总结＂不如翻译为＂综合＂更接近马克思的原意，把＂观念总结＂理解为＂反映＂亦嫌过窄。
理由是除了一般地理解为将复杂的经济活动通过会计进行搜集、整理、计算、归纳以外，还应当包括通过会计资料的比较、分析、指导未来等含义。
所有这些，都可以概括为＂综合＂。
我国《会计法》中把＂反映＂阐述为＂核算＂，主要原因是＂会计核算＂可以理解为一种能动的、贯穿于经济全过程的管理活动。
关于对＂控制＂和＂观念总结＂的理解问题，这里，笔者不想做深入地探讨。
但我想，监督和反映基本上概括出了会计的基本职能。
德文本的翻译应按照其单词常用的意思来理解。
至于＂管理＂、＂参与决策＂、＂分析＂、＂预测＂等含义应该说是随着生产的发展，在＂监督＂和＂反映＂的基础上派生、发展出来的具体职能，不能与会计基本职能混在一起，进而人为地扩展会计基本职能的内涵。
这实质上混淆了＂基本职能＂和＂职能＂两个不同的概念。
目前我国的会计理论界无论怎样来理解＂控制＂和＂观念总结＂，但最终从根本上都和传统的会计学理论一样，把马克思的＂过程的控制和观念总结＂进行颠倒叙述，即是对生产过程的反映和监督，并将反映作为会计的首要职能。
会计通过反映进行监督。
我认为，这是不妥的。
对此提出质疑，以引起广大理论工作者的研讨、争论。
二
马克思关于＂簿记＂（会计）基本职能的阐述是有其内在逻辑性的，我们不应将其进行颠倒叙述。
马克思指出：＂过程越是按社会的规模进行，越是失去纯粹个人的性质，作为对过程的控制和观念总结的簿记就越是必要＂。
按我们通常的理解，马克思这里所讲的＂簿记＂就是指现在的会计，＂过程＂就是指社会再生产的全过程，而＂过程的控制和观念总结＂就是我们所说的会计基本职能。
我个人理解，马克思所说的对生产的＂控制和观念总结＂，并不只是两个词组的简单并列，而是有着其内在的逻辑思维关系的。
即＂簿记＂对＂过程＂来说首先是＂控制＂，尔后才是在此基础上进行＂观念总结＂。
用我们现在对会计基本职能的阐述来说，应是＂监督和反映＂，而不是＂反映和监督＂。
按照马克思的阐述，会计的职能用于管理职能。
会计不论是＂生产职能的附带部分＂，或者是＂从生产职能中分离出来，成为特殊的、专门委托的当事人的独立的职能＂，它的职能所具有的管理性质都是不会改变的。
过程的运动就是由＂簿记来确定和控制的＂（通上），这也就是说，＂簿记＂对过程的控制是其首要职能。
我们知道，《资本论》是马克思用毕生精力构筑的一座博大精深的科学宫殿。
这部划时代的科学巨著以其＂透彻和精辟＂的阐述始终放射着夺目的理论光彩。
列宁曾说：＂虽说马克思没有遗留下'逻辑'（大写字母的），但他遗留下'资本论'的逻辑，应当充分利用这种逻辑来解决当前的问题＂。
甚至连某些诚实的资产阶级学者也不得不对《资本论》的逻辑力量表示佩服。《
资本论》的这种逻辑力量是渗透在整个内容之中的。
同时，我们还可以看出，马克思并不是只阐述当时＂簿记＂的基本职能，而是在预见＂过程越是按社会的规模进行，越是失去纯粹个人的性质＂，簿记越必要的前提下，来阐述会计基本职能的。
正如马克思接下来所讲的：＂簿记对资本主义生产，比对于工业和农民的分散生产更为必要，对公有生产，比对资本主义生产更为必要＂。
按照马克思的论述我们可以这样理解：在＂过程＂按社会规模进行的＂公有生产＂下，＂作为对过程的控制和观念总结的簿记＂更为重要，也就是说，在＂公有生产＂下，＂簿记＂的基本职能仍然是＂控制和观念总结＂。
因此，我们在确定现在会计的基本职能时，既然继承了马克思的观点，就不应该（也不能）改变其内在的逻辑关系，进行颠倒叙述。
反映作为会计的首要职能也是不符合会计工作实际的。
要想正确概括和阐述会计的基本职能，必须从会计工作的实际出发，来了解人们怎样运用会计来管理经济。
会计就其反映职能来讲，是连续地、完整地、系统地记录、核算经济活动中所发生的各项业务，而在记录、核算经济业务之前，首先需要的是监督，只有通过会计监督，在确认所发生的经济活动符合国家财经规章制度，原始凭证准确真实的条件下，才能进行会计核算。
这一点我们都是有实际体会的。
我国《会计法》中也规定；＂
会计机构、会计人员对不真实、不合法的原始凭证，不予受理；
对记载不准确、不完整的原始凭证，予以退回，要求更正、补充＂。＂
对违反国家统一的财政制度、财务制度规定的收支，不予办理＂，只有单位行政领导人坚持办理的违反规定的收支，会计人员才可先执行，同时还必须向上级主管单位行政领导人提出书面报告，请求处理，并报审计机关。
这都说明，在会计实际工作中，监督的职能是首要的。
传统会计学理论在阐述＂反映和监督＂上也存在自相矛盾的地方。
如认为会计以货币量度为主要计量尺度反映经济活动情况，在反映的基础上对经济活动进行监督。
试想，不合理的经济活动本来就不应该反映，凡是反映了的经济业务就应是经过监督视为合理合法的。
反映后的监督是经济业务的再监督，如财务检查和审计都是通过会计报表、账簿、凭证的反映对经济活动的财务收支进行检查，这些监督是对会计核算技术水平及其真实性的检验，是对会计监督职能的再监督，而我们所说的作为会计基本职能的监督应主要是反映的首要环节的监督。
所谓＂在反映的基础上进行监督＂更多的是指会计通过核算，在分析的基础上，预测到未来的发展趋势，或发现经营管理中存在的问题，为下一步经济管理决策提供依据，这就是现在人们提出的会计的管理、调节的职能，是＂监督＂延伸而扩展出来的具体职能。
这里需要特别指出，强调会计的首要职能是监督，目的在于从理论上正确阐述会计监督职能的重要地位，而不是把监督与反映划开。
我们知道，会计的两个基本职能甚至以后分离出来的其他具体职能都是密切结合，相辅相成的，统一于社会再生产过程中。
我们只是强调会计的监督职能是第一位的，会计监督是会计工作的灵魂和核心。
三
那么，在我国为什么把马克思的＂过程控制和观念总结＂进行颠倒叙述，将反映作为会计的首要基本职能呢？
至于这个问题还尚未见到有关考察资料。
但我想，其原因有二点：一是一般都认为原始形态的简单计量行为即＂刻树（石、竹）为记＂、＂结绳记事＂是会计的胚芽，以此为依据，得出会计从产生时起就以记录、反映为主。
其实，＂结绳记事＂的简单计量行为，严格来说，应是统计产生的萌芽。
按我国史料的记载，会计是在商代正式成为＂官厅＂事务中的一项专门工作，四周时期出现＂司会＂官职。
中医学院的学生从入学开始，到毕业分配走上工作岗位，经历了新生、低年级、高年级、毕业实习等阶段，而各个阶段又必然有其内在的规律和不同的特点。
本文就中医学院医疗系学生由低年级转向高年级的思想教育和日常管理工作，做了一些探索。
一、坚定学生对中医事业的信心
１、端正专业思想，抓好临床见习
一是配合系办公室对学生进行见习前的教育工作，重温医学生誓言。
二是在同学中开展现代医学生自我价值的实现和完善的讨论，明确责任感和使命感。
三是请名老中医和学生座谈，通过纵向比较，认识到学好中医除要＂寻求古训，博采众方＂以外，还要有＂弘扬而不拘泥，继承而不复古＂的精神。
通过一系列的思想教育，力求同学们能够理解：作为一位有理想的青年，他的社会奉献得越多，人生就越有意义，只有摆正自己的位置，立足本职，才能真正成为社会上有用的人。
中医有没有前途，能否立于不败之地，关键在于新一代中医能否接好班的问题。
症结找到了，一部分同学偏离航向的专业思想就逐渐端正过来。
２、组织形式多样的学术活动
根据高年级学生开始接触临床，对＂怎样做医生＂已有一定认识的特点，组织学生开展有意义的随师临证交流、学术论文交流等活动就显得很重要。
与此同时，在学生进行毕业实习之前，请回历届优秀毕业生，并在工作岗位取得一定成绩的老大哥、老大姐作＂振兴中医、立志成才＂的经验介绍。
从而提高学生对中医专业的兴趣，消除对专业不重视，认为中医不科学、中医无前途的错误思想，防止精神无压力、学习缺动力的厌学现象，坚定高年级学生对中医事业的信心。
二、抓好学生干部队伍的建设
１、充分发挥党员干部的先锋模范作用
学生进入高年级，经过低年级的培养、考察、发展，在年级均已有了好几位学生党员。
为了使党员在工作中得到学习和锻炼，使他们参与学生的管理意识更强，应该更加充分地发挥学生党员干部在学生群体中的先锋模范作用。
为了加速学生党员的成长，我们有一条不成文的规定：学生入党前后都要负责一定的社会工作，并对他们充分信任，大胆使用，严格要求。
例如，我们就在年级中实行以党员和学生骨干为主体的干部轮流值周制度，让他们参与年级的日常管理工作，提高了党员干部的工作能力，体现他们的奉献精神，起到＂上情下达，下情上达＂的作用，又减少了年级辅导员大量琐碎的工作，提高了办事效率，密切了学生党员干部和学生之间的关系，树立了学生党员干部的威信，为年级工作实现全方位、多层次的管理提供保证，也为年级老师及时掌握学生的思想脉搏，使年级工作有的放矢提供了可靠的保证。
２、关心学生干部的健康成长
学生干部要发挥自身的作用，或多或少都会因社会工作繁忙占去较多的学习时间，因此我们特别注意帮助他们正确处理好工作和学习的关系。
到了高年级，应该如何把这个普遍性的问题解决好呢？
我们着重强调两个问题：一是教育他们要目标如一，这是做好工作的前提；
二是不管碰到什么困难，都要毫不动摇，这是成功的保证。
到了高年级，我们还把保持学生干部队伍相对稳定性、连贯性作为关心他们健康成长重要的一环，认真抓好。
当一些干部在工作中出现畏难情绪，并有＂不想干＂的念头时，我们并不是用撤换的办法解决问题，而是用找谈心、指出优缺点、树立典型的办法，让他们在典型身上找差距，扬长避短，树立信心，重新以饱满的热情投入到工作中去。
三、引导学生提高自我教育的能力
自我教育是指学生本人按照学院规定的各项规章制度，严格要求，刻苦学习，积极向上力争做一位有理想、有道德、有文化、有纪律的＂四有＂新人。
学生骨干在学生群体中起带头和指导作用，用先进带动后进，使先进更先进，后进赶先进，达到学生自己管好自己，自己教育好自己的目的。
１、抓好先进，促进整体
进入高年级后，大部分学生的思想日渐成熟，在这种情况下，就要不失时机地把党章学习小组健全和活跃起来，让思想要求上进、靠拢党组织的学生树立坚定的理想和信念，在风云变幻的国际形势下和现代化建设的进程中都能始终保持清醒的头脑。
俗话说：＂火车跑得快，全靠车头带＂，通过党章学习小组，培养了一批政治过硬、素质较高的学生骨干队伍，对全体同学整体思想觉悟的提高，是一个很大的促进。
２、明确责任，认识自我
进入高年级后，大部分学生都能把个人的学习与社会联系起来，把未来的工作与社会需要联系起来。
考虑问题也变得实在多了，思想也由单纯幼稚变得老成持重，并自觉地把自己的命运和国家的前途命运连结在一起。
针对这种情况，我们趁热打铁，对现在大学中存在的＂六十分万岁＂，上大学就是进了保险柜、端上铁饭碗的思想，用演讲比赛和辩论会的形式，明确历史赋予新时代大学生的责任，并通过＂比、学、赶、帮＂和＂三公布一表彰活动，增强他们的使命感和竞争意识，在市场经济的环境中接受挑战，提高他门分辨是非和汲取知识的能力，引导他们自觉抵制各种错误思想的侵袭，走向健康成长的道路。
管见刍议，望能成为引玉之砖，请老师同行赐教并提出宝贵意见。
论市场经济与高校思想政治教育
中医二系曹荣英
摘要：社会主义市场经济向高校思想政治教育提出了新挑战。
我们必须注重在实践中努力探索，改进和加强高校思想政治教育的新走向和全方位育人的新格局，才能主动迎接挑战，适应市场经济的需要。
高校不是＂市＂外桃源。
高校无例外地接受市场经济的导向和调控。
教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育。
高等教育适应市场经济是一个长期互动的历史过程，最困难的是接轨的起步阶段。
当市场经济向高等教育发起跳战时，高等教育已感受到巨大的压力，在作出积极的反应时，校园里便产生了强烈的思想冲击波，这就给高校思想政治教育带来了新的挑战。
高校是社会的＂晴雨表＂，是社会的一面镜子，它灵敏地反映着社会。
市场经济的建立，市场观念、价值观念、竞争意识随之强化。
它使人们思想感受到强有力的冲击，它给传统的德才观提出了挑战，更看重人的征服和驾驭世界的能力。
因而有的认为学马列是形式，不会长才干而忽视政治教育课；
有的认为学中医药的不如学西药的竞争实力，担心毕业后找不到一席位置。
有的思想教育工作者也思虑万千。
有认为靠市场调节了，我们这些＂晴雨伞＂没用了，担心在机构调整中，首先被精简；
有的认为思想教育＂跳独脚舞＂、＂孤军作战＂等问题无望解决，产生转轨改行的念头。
这些都给高校思想政治教育带来了更大的难度。
面对市场经济的挑战，面对各种思想问题，我们认为，高校思想政治教育只能加强，不能削弱。
要转换观念，注重在实践课的探索。
如何才能主动适应市场经济的需要，就成为我们研究和探索的中心课题。
现从三方面谈谈笔者的认识。
第一，明确新时期高校思想政治教育的指导思想，为高校深化改革鸣锣开道。
全国普通高等教育工作会议文件中指出：＂要抓好十四大文件的学习、宣传、贯彻和落实，坚持党的基本路线一百年不动摇。
教育战线坚持党的基本路线，最重要的是使教育工作服从和服务于经济建设这个中心，坚定不移地深化改革，努力建立与社会主义市场经济相适应的教育体制，更好地把握四项基本原则，全面贯彻党的教育方针，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装我们的头脑＂。
我们必须以这一精神和国家教委关于加强高校德育工作的意见，作为我们研究和探索高校思想政治教育走向的指导原则和出发点。
第二，明确思想政治教育的基点，培养全面发展、竞争实力强的高质素人才。
高等教育担负着为社会主义建设培养专门人才和发展科学技术的重大任务。
必须把握高等教育规律，发挥高校的优势，切实在＂育人＂上下功夫。
要认真贯彻邓小平同志关于＂教育要面向现代化，面向世界，面向未来＂的指示。
既要抓住＂全面发展＂、＂四有新人＂的根本要求，又要面对国际、国内市场竞争的实力较量，培养出具有时代特征的高质素人才。
第三，明确对长期实践中总结出来的行之有效的思想政治教育的理论、原则、方针和方法必须坚持，但要根据形势变化的要求，不断改进其方法，丰富其内容。
１、坚持正面教育为主的原则。
当前，要突出进行建设有中国特色社会主义理论和党的一个中心，两个基本点的基本路线教育。
２、坚持理论教育和实践教育相结合。
理论教育和实践教育必须有机结合。
江西省国防科技情报所
摘要
本文描述了产品信息库数据加工过程中的文献各项标识与文献主题的联系，由此引导自动赋词标引。
并结合ＣＨＭＣ设计实际，提出词的类符、词库结构功能、分类引导、概念机标等方法，以保障自动标引的正确性。
随着我国社会主义商品经济的发展，广大企业对建产品信息库的要求越来越迫切。
由于在数据库建设中文献主题的标引工作专业性较强，技术难度较大，致使数据库的建设向社会化网络化的方向发展受到了一定的障碍。
１９８８年我们开始研究试建摩托车（产品结构较为复杂）、自行车（产品结构基本属机械加工）为代表的产品信息库。
解决入库文献（信息）主题自动标引是研究的重点之一。
目前，这套装置（ＣＨＭＣ自动标引系统）在两车产品数据库上运行，经过１０００条记录试标，款目主题词合格率为１００％，主题词标引合格率达９１．９％。
现结合ＣＨＭＣ实际来讨论产品数据库文献主题赋词标引系统设计。
一、机读文献主题构成剖析
自动标引是以机读文献为工作对象，由机器给出主题标识。
作为标引的依据机读文献，它有相当一部分内容是按照文献主题诸因素（即主体因素、位置因素、时间因素、类型因素等）标出各种数据形式，尽管它们与主题标识有原则区别，但这些因素正是主题标引所需概括的对象。
另外，从主题标引的思维过程看，有两层含义，一是主题概念属性的判断，二是文献特征的分析（包括文献的内部特征和外部特征），如果我们把这种思维过程所需的因素，反映在机读文献主题构成中，如：
由此看出，主题标识与机读文献的其他各种标识密切相关。
还需要指出的是款目主题词（主题标题）与主题词之间存在词义的隶属关系，如款目主题词：＂飞机设计＂，主题词：＂起落架歼击器，歼２５＂，这是符合主题属性词义的。
如果在款目主题词的控制下，也就是说在文献主题概念属性的控制下，主题词出现与＂飞机设计＂毫无联系的词显然是不切题。
ＣＨＭＣ自动标引系统就是通过分类主题一体化的设置和文献外部特征的各项标识来控制文献内部特征的描述。
二、款目主题词标引
款目主题词是指文献主题的标题，与主题词组合一起，以词的形式形成文献主题的完整概念。
ＣＨＭＣ系统自动给出款目主题词是通过文献分类和类型等字段的标识，由计算机组合判断实现。
如：在工作单中，分类款目设置如下格式：
类、科、目分别各选一个字符与文献主题内容对应。
产品信息库是事实型数据库，其分类一般可采用GB７６３５标准，产品分类代码（或外延）进行。
但一个企业如生产单个或几个产品，把产品八位代码（如摩托车为７３０７００００，它的零部件为７３０８００００）转换为二位字符（MX、MZ）外延进行分类即可。
这种信息分类设计方法，为著录、标引人员提供了方便。
在外延＂目＂款项中把文献（信息）分成九个档次，这实际上也是产品生产过程和流通过程所产生各种信息的领域，这样，实际上形成了三维分类状态。
又如文献类型，除按照文献型数据库国标中类型代码规定的配置外，增设了事实型信息代码（有标记的），以补充分类代码的不足，满足文献主题某些属性外延的需要。
任何一个文献型或事实型数据库都会有它们的数据分类、类型等各种标识。
ＣＨＭＣ自动标引系统充分别用了人们已经作出的文献属性判定，尽管是简单的、外观的，但它们给出了机器能识别的信号，让机器沿着这些外观的特征和文献主题属性的标识从事主题的标引工作。
这是这套自动标引装置设计的基础。
主题标题是由一串款目主题词组成，即首先标出这篇文献的主题是讲什么产品，描述什么问题，属于哪一种类型。
从上述分类形式可以看出，通过分类标识符的转换，至少可以直接给出二至三个款目主题词，如＂摩托车设计＂、＂摩托车：发动机材料＂、＂自行车零部件市场＂等等。
在CHMC系统设计中，款目主题词标引功能，除了直接引渡分类符转换外，还通过机读文献其他标识代码的合理组配判别，追加款目击题词，如＂国家标准＂、＂国际标准＂、＂部颁标准＂、＂新产品＂、＂新工艺＂、＂新材料＂、＂新技术＂、＂厂商介绍＂、＂市场价格＂......等等，从不同角度，引导标题深度。
目前ＣＨＭＣ标题标引可以正确给出３５个主题词，肯定每篇文献主题概念的属性和外部描述。
但是，它并没有表达文献主题的全部内容，比如给出：
［款目主题词］＂自行车：零部件经营，厂商介绍，会议文件＂
这里，并没有阐明介绍哪个厂，讲什么事。
回答这些问题，在ＣＨＭＣ中是由计算机交集运算赋词标引来完成的。
三、ＣＨＭＣ自动赋词标引
１．产品数据库赋词标引的词库容量
文献主题自动标引按其类型有两种形式：一是抽词标引，二是赋词标引。
所谓抽词标引是指在机读文献的篇名和文摘中，按照一定的算法，直接抽取关键词作为文献主题的标引词。
它的主要优点是不需要预先编制大容量的主题词典作为标引的参照词库。
赋词标引则不然，它需要预先编制好一个主题词库，作为标引词的参照基础，给出相关的主题词。
它的优点是标引词规范化程度高，给词正确，但由于事先编制这种词库的难度大，运行硬件条件要求高，而未被引起重视。
其实，汉语的赋词标引对产品数据库有许多独特之处，其词库及其它的结构功能在一定程度上能够模仿人工标引。
编制一个若干产品的词库，其难度并不是我们原先想象的那么大。
我们分析了５４种专业期刊后归纳，围绕产品为中心的入库文献，它们主题词构成可以分为六类：（１）产品名词；（
２）零部件名词；（
３）工艺、技术专用词；（
４）原材料名词；（
５）经营、市场学名词和术语，（６）主要国名、厂商、牌照名词。
其中原材料，工艺、技术专业用词是与本产品生产、工艺有关的专业词。
这样的词库编制工作就显得容易多了。
随着入库文献量增大，词库越趋完善。
ＣＨＭＣ系统实际词库容量只选用了二千多个词。
２．词的类符及分类引导
ＣＨＭＣ词库对每一个主题词都赋予类符，指出这个词的归类属性和用途。
如设：产品定义符Ｍ摩托车，Ｃ自行车，另设通配符Ｑ；
专业符有Ｘ车种，Ｙ发动机，Ｚ零部件，Ｒ工艺、技术，Ｈ原材料，共有八个定义符。
词的类符是由二个定义符组配给出的，如＂ＭＺ＂表示摩托车零部件名词。＂
ＣＺ＂表示自行车零部件名词，＂ＱＺ＂表示这个零部件名词两种车都能用，＂ＭＱ＂表示摩托车的各类文献都需要这个词，＂ＱＱ＂表示所有文献标引的通用词。
不难看出＂ＭＲ＂、＂ＱＲ＂、＂ＣＲ＂、＂ＭＸ＂...的实际含意。
除此以外，还定义ＥＥ市场、经营等社会学科术语用词，Ｆ１、Ｄ１、Ｆ２、Ｄ２分别为摩托车、自行车企业名称、牌照等名词。
ＣＨＭＣ词库共组配为十七个类符，类符的主要作用有二点：
（１）当计算机判出当前所要标引的机读文献属性后，可便于在词库中调取与属性相关的词进行交集运算。
由于这种交集运算不仅在篇名中进行，而且在文摘中也要匹配查找，因此，与文献主题属性不相关的词不能进入运算。
以保障给出的主题词切题。
（２）由于只调取词库中的部分词，从而加快了交集运算速度。
在ＣＨＭＣ标引系统中，任意一条记录的主题标引最多只需从词库提取７００多个词（技术性文献）、最少３００个词（经营、市场性文献），一般在６００个词左右。
这个量对微机运算而言，检索速度是没有问题的。
定义符构成相当于把词切成十七块，每一篇主题机标，只需调用其中的几块。
比如当机器通过当前机读文献的分类、类型等信号，断定它的主题概念属性是自行车零部件生产采用的工艺方法，那么除了给出属于哪一种车型名词（调ＣＸ类词）外，至少要给出是什么零部件，采取什么样工艺这两个概念主题词（调ＣＺ、ＱＺ、ＣＲ、ＱＲ、ＣＱ类符词），另外，在这篇文献中的这种工艺方法，可能是介绍哪个国家的，或者是哪个企业的（调ＱＱ、Ｄ１词），这样可能又构成一个至两个概念主题词等等。
因此，词库以类符形式切块，实际上是沿着文献主题属性，全面地指出需要给出多概念主题词串的途径。
一二八淞沪之战，是日本帝国主义制造九一八事变，侵占中国东北三省之后，在炮制伪满洲国期间所进行的又一次侵略中国的军事行动。
在中国的历史上，称一二八淞沪抗战，又称淞沪战役。
本文试图对这次战役的发生、发展和结局作一概括论述，以请教于学者。
一
１９３２年１月２８日，驻上海日军海军陆战队，向驻防上海的中国第十九路军所部发动攻击，中、日两军第一次淞沪战役发生。
日本于此时向淞沪地区发动进攻，是出于何种原因，其目的何在？
在日军发动进攻的第二天，日本政府发表了一个声明，说中国的＂排日运动越来越广泛，越来越激烈＂。＂
特别是在上海，抗日总会和其他各种排日团体最为猖狂，尤其最近发生了《民国日报》登载对日本皇室不敬的消息和杀伤日莲宗和尚的事件等等。
自此以来，事态日益恶化。
由此，帝国驻上海总领事对中国地方当局提出有关取缔排日运动及其他的要求。
虽然这些要求都是公正适当的，但中国方面一面迟迟推延答复，一面在上海周围集中军队，采取威吓我方的态度。
为此，我国侨民有了极度的危险感＂。＂
此次我国海军在上海方面的行动和已往各国在该地屡次采取的实力行动相同，完全以保护侨民的生命财产及其他我方权益为目的，别无他意＂。
从这一声明中可以看出，日本政府将其对上海的进攻，说成是由中国（特别是上海）的＂排日运动＂所引起，其目的是为了保护侨民的生命财产及其他权益。
这完全是借口与诡辩。
事实上，它对上海的进攻，是日本帝国主义侵占中国东北后为掩护泡制伪满洲国而采取的一个重大的军事行动。
日军制造九一八事变，并强占中国东北三省，引起了中国人民强烈反抗及对国民党统治当局所采取的对日不抵抗政策的不满。
在中国共产党号召和领导下，全国各地迅速掀起轰轰烈烈的抗日救亡运动。
广大学生、工人、商人、市民和爱国人士，纷纷组织各种抗日团体、请愿团、示威团。
他们发表宣言，示威，请愿，要求南京政府出兵抗日，组织义勇军，惩办汉奸，抵制日货，对日经济绝交。
在这场为挽救中华民族危亡的运动中，上海市确实表现得尤其强烈。
这些抗日救亡活动，是一个被侵略国家的人民完全正义的合理的行动。
上海人民在救亡运动中表现得更为激烈，也是由于它的政治、经济、文化等各方面的特殊情况所决定的。
日本帝国主义以此为借口，是毫无道理的。
日军制造九一八事变，强占中国东北三省，也引起了世界各国政府的强烈反应。
其中主要是拥有在华权益的美、英、法、苏等几个大国。
美国政府对日本武装侵略中国东北表示＂惊讶＂，＂遗憾和忧虑＂，并在日军飞机轰炸锦州时对日本提出警告，照会中、日两国政府：＂美国政府不能认许任何事实上的情势的合法性，也不拟承认中、日政府或其代理人间所缔订的有损于美国或其在华国民的条约权利包括关于中华民国的主权、独立或领土及行政完整，或关于通称为门户开放政策的消华国际政策在内的任阿条约或协定。＂
英、法两国是国际联盟的主要成员国，国联的活动基本上由该两国操纵。
事变后的９月２２日，国联特别理事会发表声明并作出决议，授权西班牙理事会主席勒乐对中、日两国政府发出通知，阻止事态扩大，两国立即撤兵。
３０日，国联理事会开会作出九项决议，中心内容是要求日本尽速撤兵，中、日两国政府采取各种的必要的方法，避免事件扩大，恢复正常关系。
１０月２４日，国联理事会又作出了要求日本迅速撤兵的协议。
１２月１０日，国联理事会决议指派５人委员团就地考察。
苏联作为社会主义国家，九一八事变后，在道义上始终同情和支持中国，同时对日本侵犯苏在中东路的权益提出强烈抗议，声明苏联决不允许与帝国主义者合作以损害其他国家的利益。
苏联人民极盼中国从速用自己最大的力量来制裁日本在满族的阴谋。
当然，美、英、法等国政府，基本上是采取了对日妥协和对事态发展持观望的态度，并无制止日军侵略的实际行动。
而苏联政府除道义上同情中国，为了缓和苏日关系，防止引起苏日冲突，采取了不干涉的中立态度。
尽管如此，日本政府仍感到了国际上对它的严正压力。
在上述情况下，日本决定在上海这一敏感的城市制造事端，发动军事进攻，想以军事压力逼迫中国政府承认其占领东北的既成事实，并镇压中国人民的抗日运动和转移国际视听。
美国人戴维·贝尔加米尼《日本天皇的阴谋》一书中，详细地披露了日本为转移国际视听，在上海发动战争的事实。
书中记载，日本驻上海总领事馆武官辅助官田中隆吉应关东军参谋板坦征四郎大佐的电召，于１９３１年１０月１日前往沈阳。
板垣告诉田中：＂日本政府屈服于国联的威胁。
因此，我们的计划受到了干扰。
我们下一步行动要占领哈尔滨［北满首府］使满洲独立。
我们已派土肥原大佐去接傅仪［儿皇帝］来。
如果我们办成了，国联要大吵一番，东京政府将感到头痛。
我要请你在上海搞点事，以转移各国的注意力。
当你们引起骚动的时候，我们将拿下满洲。＂
１９３２年１月１０日，板垣在东京给上海的田中发了一个电报说：＂满洲事变按预计发展，但中央有人因列强反对仍持怀疑态度，请利用当前中日间紧张局面进行你策划之事变，使列强目光转向上海。＂
田中接到板垣的电报后，便开始了利用女特务间谍川岛芳子制造事端，挑起战争的勾当。
关于这一点，田中本人在战后完全承认。
笔者认为，日本为占领东北，制造伪满洲国，转移国际视听，是发动上海战争的原因之一。
不过，我们绝不能将日军进攻上海看成是板垣与田中个人之间搞的阴谋，也不能看作是日本关东军与上海日本领事馆之间的勾当，更不能认为川岛芳子的活动在挑起事端中起了多大作用。
事实上，日本人在上海的挑衅活动在九一八事变后不久便不断发生。
诸如，日本人殴打中国工人、市民，撕毁商店广告，击毁商店橱窗等时有发生，不过到一二八事变前发展到更激烈频繁的程度而己。
应该说，日军进攻上海是日本统治当局的决策，这一点，只要看看当时的历史事实就明白了。
板垣由东京给在上海的田中发出那封电报之前，他已经同参谋本部策划了在上海发动战争的准备。
在电报发出的第二天，板垣入宫向天皇裕仁禀奏了建立伪满洲国的进展情况。
此后，日本海军便不断地向上海增加舰只和海军陆战队。
１月２１日，又派出了巡洋舰大井号和第十五驱逐队四艘驱逐舰。
这些舰只于２３日到达上海。
２４日，航空母舰能登吕号也驶抵上海。
２６日，天皇裕仁的最高军事会议，在参谋总长闲院宫的主持下，已经训令在上海的海军盐泽司令官＂行驶自卫权利＂了。
这些就是日本发动上海战争的背景。
二
驻防上海的第十九路军所部，是新近由江西调来的部队，归京沪卫戍司令长官指挥。
１９３１年９月３０日，南京政府发表陈铭枢为京沪卫戍总司令兼淞沪警备司令。
于是陈调驻防江西赣州地区的第十九路军驻扎京沪为卫戍部队。
第十九路军在江西期间，受到中国共产党和红军的影响，九一八事变后又受到全国人民抗日爱国运动的影响。＂
中国人不打中国人！＂
＂枪口一致对外！＂
的口号在十九路军广大官兵中深入人心。
全军在赣州曾宣誓反对内战，团结抗日。
１０月２４日，蔡廷铠在赣州召集第六十师及第六十一师官兵训话，勉励将士要＂与国俱存，与国俱亡，死要死在国亡之前＂。
１１月１日，第六十一师离赣移防京沪时发表《告赣州民众书》，表示了对日本侵略的愤慨和抗日的决心，十九路军陆续调防京沪以后，又受到了全国人民及京沪地区抗日救亡运动的直接影响。
广大官兵更下定了为中华民族求生存，为中国军人争人格的决心。
特别是驻防上海地区的第七十八师所部，看到了日本人在上海的不断挑衅行为，更为义愤。
第十九路军调防京沪的时间虽然不长，对全局情况并不了解，但从日人在上海的不断挑衅和日本海军不断增兵上海的活动中，判断日军对上海的进攻不可避免。
为此，蔡廷锴曾于１９３２年１月上中旬两次到南京请示陈铭枢。
陈表示了在不得已时抵抗日军进攻的决心。
这时发生了日本僧侣被殴，日人烧毁三友实业社并捣毁商店橱窗等一系列事件。
１９３２年１月１８日，日本僧侣５人经过引翔港地方，行至马玉山路三友实业社附近时，遭到中国一些工人的殴打。
２０日晨，日本＂上海青年同志会＂３２名会员携带武器、木棍、酒精和煤油等物品，放火焚烧三友实业社。
以其他集团或后代为代价，也不应危及其他物种的生存。
资源利用与环境保护的利益和代价应该公平地在不同的社区之间、在穷人与富人之间、在当代与后代之间共同分享。
地球上所有的生物，同土壤、水和空气一起，构成一个庞大的相互依存的系统－－生物圈，触及其一会牵动全体。
我们的生存依赖于对其他物种的使用，但这不仅是实用问题，而且也是道德问题，我们要保证它们的生存并保护其生境。
执行此原则需要四项行动：
应通过宗教领袖、思想家、社会首脑、公民团体及所有关心的人们相互对话来发展持续生存的道德准则。
有关团体应靠本国联合体和国际网络保持联系。
本行动的产生应是一个清楚的并广为接受的人类在自然界行为难则的声明；
各国应通过一个《持续性全球宣言和盟约》，使各国对世界道德准则作出承诺，并应将其准则纳入他们的国家宪法和立法之中；
各行各业的人们应将这种道德准则融于个人行为和职业行为的准则中；
应建立一个新的世界组织以监视这种世界道德准则的实施，并提醒公众对重大违反情况的关注。
该组织应在有关世界环境方面发挥作用，如同大赦国际在人权方面做的那样。
联系国家团体的网络和新的世界组织应在１９９３年时成立，到１９９５年，支持世界道德准则的国家声明应已在５０个国家得到通过，并应有国家联合体在该５０个国家中促进此事。
到２０００年，国家联合体的总数应增至１００，有５０％的国家应已通过了《全球宣言》和《盟约》。
改善人类生活质量
发展的目的是要改善人类生活质量。
应使人们发挥其潜力，过上体面和美满的生活，经济增长是发展的一部分，但这不是目的，也不可能无限地继续下去。
虽然人们制定的发展目标是不同的，但有些实际上是普遍的。
这包括健康长寿、教育、可获得过体面的生活标准所需的资源、政治自由、有保障的人权和免受暴力。
发展只有使我们的生活在所有这些方面都得到改善才是真正的发展。
在低收入国家，急需经济增长来改善生活质量。
在高收入国家，则需要减少资源消费、能源利用和环境影响，同时保持一种可接受的生活质量。
健康水平需在世界范围内提高，特别是在低收入国家，以减少因感染和营养不良造成的死亡人数。
安全用水至关重要：一些国家半数以上的疾病是因供水污染造成的。
普及教育是最重要的发展目标，因为这可挖掘很多人的潜力。
最后，改善安全状况抵御自然灾害和战争会大大提高生活质量。
到２０００年，低收入国家平均每人收入应增加２．３％。
所有儿童都应免疫，防止主要的小儿疾病，营养不良和儿童死亡率应减半。
每人都应能得到安全供水，几乎每人都应有卫生设备。
所有儿童都应入学，并的确去上学，而不是像今日许多儿童那样中途辍学。
军事开支应削减，并将资金用于社区援助和救灾。
保护地球的生命力和多样性
发展必须以保护自然为基础：它必须保护世界自然系统的结构、功能和多样性，我们的物种依靠这些系统。
为此，我们需要：
保护生命支持系统。
这些是保持地球适于生存的生态过程。
它们调节气候、清洁大气和水、调节水流、循环基本元素、创造并再生土壤并使生态系统本身更新。
保护生物多样性。
这包括所有动物、植物和其他生物物种，每个物种内的各种遗传品种，以及各类生态系统。
保证以持续的方式使用可再生资源。
这些资源包括土壤、野生和家养的生物、森林、草原、耕地、以及支持渔业的海洋和淡水生态系统。
如果使用是在资源再生能力之内，那它就是持续的使用。
必须采取的行动计划分为四大类。
第一，必须预防污染。
所有政府都应采取预防的原则。
这处指最大限度地减少（在可能的情况下预防）有害物质的排放。
最好的办法是使保护土地、大气、河流和海洋工作由一个机构来管理。
经济刺激和法规应两者并用。
市政府、公用和工业部门及农民部必须做贡献。
在高收入国家、必须大幅度减少二氧化硫、氮氧化物、一氧化碳和烃类的排放。
这些物质形成了酸雨和光化学烟雾。
在正在工业化的国家，必须防止这些问题的发生。
必须减少温室气体的排放，必须帮助低收入国家最大限度地减少新污染源排放。
因为一些气候变化不可避免，所以所有国家都应评价这会怎样影响它们以及制订如何最大程度地减少这种影响的计划。
第二个行动领域是保持地球生态系统的完整性。
这需要采取综合的措施。
往往以河流流域为单位进行土地使用规划和管理。
在可能的情况下应保留自然生态系统；
已改变的生态系统应持续使用。
通过保护最优良的农田并加以有效管理，可减少对自然生态系统的压力。
在某些地区，一定的森林砍伐是不可避免的，因此要靠新的人工林或自然再生长来补充，以使世界上森林的总面积保持不变。
原始森林特别宝贵，应加以保护。
第三个行动是保护生物多样性。
这就要在广大地区建立和维护保护区。
保护物种和遗传资源，以及在广大地区把经济利用和保护结合起来的战略。
对现有保护区的管理需要改善，必须加强对物种和生态系统的科学了解，应把野外的、动物园和植物园内的工作结合起来。
放归到野外应是所有人工饲养计划的最终目标。
第四个行动是持续地利用生物资源。
应在对有关品种的精心研究的基础上对收获加以管理，并进行监测，以便对任何过度利用能及时纠正。
地方社区必须参预管理其地区的野生资源，并应从经济收入中受益。
到本世纪末，所有政府都已采用预防原则。
高收入国家已减少其二氧化硫排放量至１９８０年水平的１０％，削减的氮氧化物排放量应是１９８５年水平的７５％。
氟氯碳（ＣＦＣ）的生产和使用在高收入国家应已停止，别处也应正在快速削减。
全部土地中的１０％应在这类或那类保护区中加以保护。
所有国家都应通过综合战略以保护它们的生物多样性。
到２００５年，高收入国家的二氧化碳排放应比１９９０年水平削减了２０％。
到２０１０年，氟氯碳生产和使用应已停止。
全球森林的净消耗也应已停止，应建立一个综合的遗传资源保护系统。
保持在地球的承载能力之内
地球生态系统的承载能力是有限度的：即它们和生物圈能承受而不发生危险恶化的影响的限度。
这种限度因地而异、其影响取决于存在多少人，每人使用和浪费多少粮食、水、能源和原料。
必须通过精心管理来提高这种限度，使人口总数和生活方式与地球承载能力保持平衡。
必须最大限度地减少矿物、石油、天然气和煤等不可再生资源的耗竭。
虽然这些资源不能持久地加以使用，但是它们的＂寿命＂可以延长，例如通过再循环，通过使用较少的资源生产某一特定的产品，或在可能的情况下改用可再生的替代物。
如果地球要维持今后再增长的几十亿人口并使每人都有体面的生活质量的话、这些做法是至关重要的。
除保证可再生资源的使用持续性以外，尚需另外三个行动。
第一，在国家发展政策和规划中，必须用统一和现实的方法来处理入口增长相资源消费的问题。
必须使人们广泛了解稳定上述二者的需要。
第二，保护资源和避免浪费的新方法必须研制、试验并采用。
经济刺激和税收能鼓励节省使用能源和原料。＂
绿色＂消费者运动有助于销售对环境危害最小的商品和工艺。
第三，稳定人口的行动必须建立在认识许多共同发挥作用决定家庭规模的因素的基础上。
计划生育服务应翻一番，并与改善护理母亲和儿童，减少婴儿死亡率联系起来。
人均能耗大于８００亿焦耳的国家应减少其消耗，到２０００年之前每年应减１％，之后每年减２％。
那些接近或低于上述水平的国家应保证不超过此额。
所有国家应采取步骤，使他们的总人口出生率尽快降至２．１（稳定的更替水平），大多数国家最晚应于２０１０年达到这个目标。
改变个人的态度和行为
要采纳持续生存的道德准则，人们必须重新审查他们的价值观念并改变他们的行为。
社会必须促进支持这种准则的价值观念，阻止那些与持续生存方法不相容的观念。
信息必须通过正式和非正式教育来传播，以便使所需行动能为人们广泛地理解。
改变人们的态度和行为将需搞一场宣传运动，这应得到政府的鼓励并由非政府运动来领导。
各国都应制订动员教育和装备人们过持续生活的计划。
所有通讯媒介都有助于贯彻实行这些计划。
对儿童和成人的正式环境教育应扩展和纳入各级教育中。
学校课程和教学方法以及教师现有的教材将需重新审核。
对持续发展的培训应给予更多的支持。
现急需推广工作者和培训者，以帮助社区内的农民、渔民、林业工人、手艺人、城乡穷人和许多其他团体更有生产力地持续地使用自然资源。
对人生价值及人生价值观问题的认识，深刻地反映了人们对人生意义的理解，它关系到人们如何正确地认识和解决个人进步和社会发展关系问题。
正确认识人生价值，确立正确的人生价值观，对于每个青年树立科学的人生观，有着十分重要的意义。
第一节价值与人生价值观
一、价值与人生价但
＂价值＂这一概念有着十分久远的历史，它是在原始社会末期，随着商品交换的出现而产生的。
在开始它仅有经济学上的意义，一般指物品对人的效用以及在交换过程中表现出来的价值。
后来逐渐引伸到社会生活的各个领域。
所称为有价值的事物，不仅包括有形体的事物，也包括精神形态的事物以至人的行为活动，从而使＂价值＂成为具有普遍意义的概念。
在中国古代，虽没有＂价值＂一词，但有与＂价值＂相当的＂贵＂、＂益＂、＂好＂、＂善＂等概念，其指称的对象几乎遍及人类的一切实践领域。
因而，＂有无价值＂的问题，几乎可以说，是可以涵盖进入人类实践领域的一切：思想、观念、行为，乃至有形世界的万事万物。
一定的事物都有一定的价值。
然而，就种种价值特性而言，不外乎功利价值、道德价值、审美价值这三大类。
功利价值即是人们所说的＂有用＂性，而道德价值指的是善的价值，审美价值指的是美的价值。
所谓＂有用＂，指的是客体对主体具有某种满足人的需要的特性、特征，所谓＂善＂，指的是作为主体又作为客体的人的行为对自己和他人的价值，所谓＂美＂，指的是客体的某种属性所具有的满足人的审美需要的特性。
因此，就哲学意义而言，＂价值＂这个概念的最一般涵义，是对主客体关系一种特殊内容的表述；
这种内容的特质就在于，客体对主体的作用是否同主体的结构或尺度或需要相符合或接近：＂是＂者，即属于人们用各种褒义词所指谓的正价值，＂否＂者，则属于人们用各种贬义词所指谓的负价值。
因此，价值就是主体与客体的特定关系，这种关系表明一定的主体与一定的客体之间存在某种特质的对应。
人的价值是价值的下位概念。
人的价值不同于物的价值，物的价值是单向的，即单重的，物只对人即只对作为主体的人形成价值关系，物自身无所谓价值关系。
人是集主体与客体为一身的创造物。
主客体在人那里，呈现一种对立统一关系，这表现在认识和实践两方面。
在认识上，人既是思维者，认识者，又是被思维者，被认识者；
既是认识主体，又是认识客体，不仅是他人的认识客体，而且是自己的认识客体。
在实践中，人既是改造省，又是被改造者，既是实施改造活动的主体，同时又是被改造的对象和客体。
如前所述，价值是主体与客体的特定关系。
人的价值，是人双作为集体又作为客体的特定关系的体现。
一方面，人作为客体的人，是对作为主体的人的已有价值，另一方面，又作为主体的人，是对作为客体的人的价值要求。
人作为价值主体与价值客体的统一，由于人的存在方式的不同而又有不同的特定内涵和表现形式，人的存在，具体来说，不外乎人类整体（社会）、人群共同体（民族、集团、阶级等）、个人三种形式，而人的价值则表现为人类价值、民族或阶级的价值和个人价值三种形态、尽管这三种形态的价值都有特定内涵可以探讨，但是我门不论怎样去讲人类的价值、民族或阶级的价值，讲这些集体价值归根结底仍要落实到个人的价值。
个人价值的表现形态就是人生价值。
作为价值主体与价值客体的统一的个人，都是＂现实的个人＂（马克思）而＂任何人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在。＂
同时，个人总是生活在一定的历史和社会环境中的，因此，个人不仅有着自身的主客体关系，而且还与他人和社会形成主客体关系。
个人既作为满足自己需要和社会需要的价值客体，与自身、他人和社会形成创造性价值关系，同时又作为价值需求的价值主体，同他自身，同他的周围世界发生创造性的价值关系。
个人在人生的这种创造性对向关系中，在社会实践生活中所创造的价值，就是人生价值。
二、人生价值观及其类型
人生价值观，顾名思义，就是关于人生价值的各种观点和观念，就人类的文明史以来，人类社会留流行过，人们曾奉行过多种人生价值观。
然而，这种种人生价值观，说到底，都是关于＂应当过一种什么样的生活＂和＂生活的意义到底是什么＂的观念，即关于人生是什么和应当是什么的观念。
因此，人生价值观，本质，全是一种价值尺度，是以基本评价标准为中心的价值信念，并为一定的人生哲学或人生哲学思想所统摄。
人生价值观与人生观虽然有区别，但在上述意义上也可以者作同义概念。
解决人生价值观问题，也就是从根本上解决人生观问题。
１．人生基本问题与人生价值观
个人与社会的关系问题，是人生的基本问题。
人是社会的存在者，当人们一降生于世，就处在同他人、同社会的各种既定关系中，没有社会就不会有个人，而没有个人也就没有社会。
个人的一切人生活动，都是在社会中进行的，人生的一切遭遇，都是在一定的历史条件下和特定的具体社会环境和自然环境中发生的，而人与自然的关系，都是以一定的社会背景条件为依托而发生的。
因此，个人与社会的关系问题，是人生的基本问题。
这一基本问题是人生价值观的直接或间接、浅层或深层根源。
人的一切社会实践活动都是在社会中进行的，因而人生的苦、乐、祸、福、成功、失败无一不会激发人们对个人与社会相互关系的思考，从而引发人们追寻生活的意义以及应当如何生活的人生价值的思考。
人生的失意，不论其表层原因如何，都可归结为在社会中的失意；
而一切错误的人生价值观念，究其深刻原因，都可归结为没有正确认识这一基本问题。
那么，个人与社会处于一种怎样的关系中？
个人与社会处于辨证统一的关系中。
个人是人类的一员，是具有特殊的利益、需要和个性的社会一份子。
社会是互相联系的有组织的个人集合体。
马克思说：＂社会－－不管其形式如何－－究竟是什么呢？
是人们交互作用的产物。＂
马克思还说过：＂生产关系总合起来就构成所谓社会关系，构成为所谓社会。＂
相互联系的个人组成了社会，社会与个人是相互依存的。
个人是社会的个人，社会是个人的社会。
脱离社会的个人，就不成其为个人，就要异化为动物。
脱离个人的社会，就是一空洞概念。
社会如同一个生命的有机体，个人就是一个细胞。
生命有机体如果没有细胞就要枯萎，反之，如果脱出了整个的生命有机体，细胞根本无法存活。
个人与社会就是这样有机地联系在一起的。
但是，个人与社会除了相互依存的方面外，还有相互矛盾的方面。
个人与社会作为矛盾的统一体，社会是矛盾的主要方面，人的性质取决于社会（或社会关系）的性质。
社会关系是对抗的，个人与社会的矛盾便是对抗的。
如在私有制条件下，社会作为社会成员的共同体，为统治阶级所把持，对于广大被统治阶级成员来说，即对个人来说，是虚幻的。
个人与社会的矛盾，无疑具有对抗性。
在公有制条件下，社会作为社会成员的共同体，对广大社会成员来说，即对个人来说，不是虚幻的，而是真实的，个人与社会的矛盾，具有非对抗性。
当然，在某种具体社会条件下，个人也可以成为个人与社会矛盾的主要方面。
个人与社会的关系问题，一个至要方面，就是个人与社会以谁为本位的问题。
我们认为，应当以社会为本位，这是因为，人是社会的人，人的本质是社会关系的总和，人的需要是社会实践的产物，任何个人都只能生活在一定的社会关系和联系之中。
脱离社会，人将不成其为人。
但有一种观点认为，在个人与社会的关系问题上，个人更为根本，个人是本位。
其理由是，个人的需要、个人的追求与活动是推动社会历史进步的动力。
这种观点的错误在于，看不到个人意志和个人需求的社会性，把个人凌驾于社会之上，看不到个人是社会关系的产物。
诚然，个人也是社会关系（社会）的创造者，但是，个人并不能随心所欲地创造历史，只能在前人所造就的历史环境条件下，符合社会现实必然的进行创造，个人只能提出和解决，历史成熟到了提出和解决这一问题的时机的问题。
植物在授粉期，花色也变得格外鲜艳。
还有更直观同时也更突出的例子，那便是孔雀。
孔雀在动情期有非常著名的＂求偶表演＂。
一般雄性孔雀将长达１５０厘米左右的尾及覆羽竖起，羽尖蓝和铜色闪光的＂眼圈＂在明媚的阳光下耀眼生辉，当它们抖动着羽毛昂首阔步走动时，可听到羽翅振动发出的咯咯响声......
其实人类的社会交往也是一种＂信息交换＂的过程。
在这个信息交换的过程中，＂审美＂往往也是社会交往中的一项内容－－当审美这枚＂花环＂只佩戴在塑料模特的胸襟前时，它还只是橱窗装饰中的＂小摆设＂；
可一旦这枚＂花环＂别在了酬谢四方客户大型宴会的＂公关小姐＂的胸襟上，意义便完全两样－－这时，＂审美＂的社会交往功能便大有文章可作了。
美国著名精神病学家埃里克·伯恩创立了＂人际关系心理分析＂学说。
埃里克·伯恩先生在他的著作《人们玩弄的花招》中，提出了人们在人际交往中的三种＂自我状态＂：父母、成年和孩童。
埃里克·伯恩先生曾指出，在社交和心理方面，合乎理想的是人们彼此在＂成年＂自我状态对＂成年＂自我状态的水平上相互对待。
借用埃里克·伯恩先生的观点，我们可以说，在和谐而富于成效的社会交往中，尽管其时交往双方的审美价值取向可能大相径庭，但彼时彼刻双方的审美层次应该是在同一水平上。
打个比方说：去参加亲朋的婚礼是穿西服还是着便装是可以依个人的好恶而自由选择的，可如果穿的是褴褛衣衫且油脂麻花令人惨不忍睹，便是如埃里克·伯恩先生所述：是以童年的＂自我状态＂去迎对别人的成年的＂自我状态＂，好比穿一件金光闪烁五彩缤纷的长裙去参加葬礼，显然满不是那么回事儿。
关于人类审美活动的社会交往功能我们还可以作出一些带有归谬色彩的假定性联想：
假若今天我们的公关小姐在一次贸易洽谈会上穿着列宁服，或是阴丹土林衫加红毛衣，留着林道静式的五四短发；
假若美国前总统里根在悼念＂挑战者＂号遇难者的集会上不是穿质地精良、做工考究的深色西服而是穿花格衬衫、牛仔裤，拿一副开发西部的潇洒状；
假若一位辩护律师不是衣冠整肃而是趿着拖鞋、穿着散乱的睡袍走上辩护席......
上述假设提示我们思考以下两点：
一是西服、丧服、婚礼服、燕尾服、晚礼服等不同社交场合所需的不同的服装不仅是一种礼仪规范原素，而且是一种蕴含着民族、地域、阶层等诸多因素在内的审美信息符号。
人们在社会交往中，如果不注重这一非语言系统的信息符号就会使社会交往受到不同程度的阻滞；
相反如果我们能遵守特定社交场合的往往是约定俗成的审美规范，注意利用和发掘审美活动的社会交往功能，便不仅可以使我们在社会交往中界定环境，确定自己的行为规范，而且可以促成社会交往的更和谐与更积极；
二是我们不仅应注重不同职业特点所规定的不同的礼仪规范，还应注重由这些礼仪规范所引申出来的具备不同职业特色的审美规范。＂
饭店引导小组＂的服饰和＂外科权威＂的打扮说来也有霄壤之差，但在社会交往中，他们却是同样的＂事关重大＂。
二、审美·社会化功能－－高山下的花环
人类的审美活动所具备的社会化功能，似乎不仅被美学家们怠慢了，而且也为社会学家们所忽略。
这有点象一个未婚老姑娘刚刚调到一个新单位后的情形：新单位的以为她早已婚配；
原单位的想她也许不久即会＂燕尔新婚＂－－结果呢？
是谁也没在意这件事。
当地怠慢和忽略也自有缘由，无论美学还是社会学，都有更重要的问题使我们的美学家、社会学家们彻夜熬干盏盏灯油。
这时，有一个门外汉磕磕撞撞走来冷不丁嚷出这个问题，虽不恭，却也算是一个绝对善意的提醒。
＂社会化＂的社会学含义是指人类在社会环境中通过经验而形成智力和体力行为的过程。
中国成语中的＂入乡随俗＂、＂客随主便＂之类，可以使前面严密但却非常刻板、抽象的＂定义＂显得略为轻盈一些。
其实，社会化也就是说，一棵原本生长在南方的米兰（个体的人）移栽到北方（存在于这个社会），那么它必须在这个完全陌生的环境中经验不同于南方的土质、气温、光照、干湿度等各以一种新的平衡去完成一种新的适应。
由此看来社会化既然是作为一个过程而对人的方方面面发生或阶段性或终生性的影响，因而，审美就理应成为其中非常紧要的一个环节。
审美的社会化功能可以促进人们的社会化过程，也可以在人与人之间社会化程度的＂落差＂间显示出其独有的魅力。
和许多社会学家把人的社会化研究的注意力放在人类＂童年期的社会化＂这一阶段一样，审美的社会化功能也应以＂童年期＂作为自己发挥功效的最佳时期－－因为正象很多社会学家们所注意到的那样：早期的社会化是决定儿童的社会认同感及其后来参加社会生活的关键因素。
台湾作家席慕蓉女士写过一本题为《画出心中的彩虹》的书。
这本小书是席女士专门为年轻母亲所写。
书中以清新别致的文笔，集中谈了儿童期的＂美育＂问题，颇富启发性。
作者希望年轻的母亲们能够尽早地带孩子到植物园去，因为宽阔的原野、苍郁的大森林，对孩子们来说是当之无愧的＂美＂的导师。
她告诉家长们：未必非要花昂贵的学费送孩子去＂走过场＂地学画、学小提琴；
相反，每天抽出十分钟的时间带孩子作一次悠闲的散步，领孩子观察四季的变换，观察树叶的色泽，观察花草的生长，甚至观察云的变幻，认真回答孩子们提出的诸如＂长在树上的香蕉为什么是绿的＂、＂小白花有没有妈妈＂之类的问题，则不仅可以培养孩子们的观察力与感受力，而且可以丰富和陶冶孩子们的心灵，在其中播下最早的＂审美＂的种子－－那样的话，这颗无邪的、天真的＂童心＂，就是父母送给孩子的最丰盛的礼物。
也许因为席女士既是诗人又是画家的缘故，在审美培养的启蒙教育方面，她为孩子们想得非常细腻周到。
她叮嘱年轻的母亲们，在给孩子第一次买蜡笔时，一定要给孩子买一盒三十六色的，因为这样一件每位中国母亲都可以做到的小事，可以使孩子们因为有充分的审美选择而得到最初的但却又是较为丰富的色彩经验，况且＂讲求色彩＂并不是一项奢侈的行为，而是上天赐给我们让我们享受的丰盛的筵席；
她提醒家长们，不要在孩子绘画时，越俎代庖地强加给他们许多违背他们心愿的教条与规矩，应该让他们自由地尽可能按照他们自己对世界哪怕是非常幼稚的审美感知去画去描，因为即使这位孩子将来没有成为一名画家，但幼年时那无忧无虑的描与画本身，已经培养了孩子平和、轻松、敏锐、自信的性情。
总之，席女士希望年轻母亲们的一言一行一举一动，都毫不牵强地自觉地维护孩子们的童心，使他们能够用丰富而绚丽多姿的色彩描出他们对这个大千世界的真实感受，画出他们心中那纯净的闪烁着露滴的彩虹，使作为我们民族未来的下一代生活得更快乐、更幸福、更自信、也更懂得美。
席慕蓉女士在该书前言中说，她不是专家，不是学者，更不是权威。
但她在书中谈到的关于在一个人的童年时代进行丰富有趣且富于成效的审美教育这个大问题，却是很成功，很理想，也很诱人。
是的，三十六色的蜡笔，我们做父亲母亲的难道买不起吗？
当然不是。
更多的情况是我们从来都是把审美的社会化功能非常不应该地忽略了。
等我们的孩子长大了，没有审美趣味或趣味低下，情感粗糙，只有外在的、模仿来的、经不起推敲的＂风度＂，而绝无内在的、个性化的、耐人寻味的、有着深厚民族文化涵养的风度......到那时，我们的学校，我们的教师，我们的社会学家们才开始挠头：为什么北京音乐厅西方交响乐演奏会上传出的掌声不是快半拍就是慢半拍？
为什么译制片中精良之作欣赏者的人数总是逊色于那些二三流作品欣赏者的人数？
很多人都知道爱因斯坦是对现代物理学作出开创性伟大贡献的科学家，但他却拉得一手漂亮的小提琴；
而在我们的社会宣传中却总在向孩子们讲述大学者们为了事业食不甘味、衣不应季、蓬头垢面、美丑不论的故事。
看来问题的确很紧要。
但这个统一的意义世界是未经分析的、主体与客体浑然一体的，意义还处于非自觉状态，未转化为自觉对象；
主体也未分离，自我意识尚未发生。
必须对这个意义世界加以分解（反思），了解其构成。
意义世界可以分解为主体意识、客观对象和符号系统。
这三个要素都不是独立存在的实体，只是构成意义的要素，唯有意义世界才是完整的存在。
意识不是独立存在的实体，笛卡尔的＂我思故我在＂，把意识当作最可靠的实在，由之推导出客观存在。
实际上，意识不过是对意义世界抽象分解的产物，＂我思＂和＂我在＂都是反思的产物，在此之前，意义世界就已经存在了，现象学大师胡塞尔关于意向性思想的中心论点是，意识的本质是＂意指一个意义＂。
意识被认为是一种特殊的媒质，在这个媒质中＂本质＂被构成为不变的意义。
这就是说，意识不是独立实体，也不是实体的反映，而是构成意义的能动因素，是意指意义对象的媒质。
这种观点是与传统观念大相径庭的。
其合理之处在于，意义取代实体，或者说意义成为实体，而意识则具有意向性的地位。
意识在意义世界中并不是与其他要素平列的，它具有能动性，因而意义世界才具有主体性，成为人的世界，而不是死寂的世界。
对象世界也不是独立的实体，它也要纳入意义领域，是意义世界的存在。
对象世界是意识的对象（＂意向性＂产物），经过对存在（意义的领悟）的反思，主体与客体才分离开来，对象才呈现出来。
胡塞尔认为，意识是一种独特的意指的媒质，它在意指一个意义的同时就赋予不变的意义一种特殊的存在，即一个绝对存在，一个只在意识存在的领域内才有可能的存在。
这也就肯定了对象与意识内在的不可分割性。
实际上，意识与对象是同一的，它们是统一的意义世界的两极。
意识与对象并不是直接发生关系的，那种意识直接反映客体的机械唯物论，或者意识构造客体的主观唯心论都是错误的。
意识虽然具有意向作用，但人类意识除非自觉意识（直觉）外，还具有自觉意识，在自觉意识中对象才呈现出来，意义世界才被分解。
自觉意识与对象间需要一个中介，这就是符号（包括语言）。
符号系统是意义世界的结构，是联结主体意识与对象世界的桥梁，从而构成统一的意义世界。
符号不是单纯的意识的表现工具，或者客体的指代物，它是与意义世界一同出现的，是构成意义的必不可少的要素。
符号系统作为一套规范、模式，参与意义世界的构造，它模铸意识和对象，同时又被解释活动所改变。
维特根斯坦认为，语言具有象意识和经验这样概念的同样的逻辑地位，因为它表现特定现象出现的模式。
语言使意向这样的东西成为可能。
语言是与世界同时出现的。
沃尔夫考察了印欧语言与霍比语言，发现后者无普遍的时间概念，由此他提出了一个重要的原理。
他认为，人们是按照语言所加于他们的那些思想范畴，以这种或那种方式来感知世界的。
而这种语言体系所加于人们的那种思维和感知世界的方式是不以个人的意识为转移的。
这就是说，任何个人都没有可能不偏不倚地描述世界（＂实体＂），他要采用某种符号体系，进行特殊的解释。
每一种符号体系都隐含着特殊的意义世界，凝聚着特殊的世界观。
对此，奎因甚至提出了＂译不准＂原理。
他认为由一种语言译成另一种语言，不可能忠实地传达原意，它被不同的语言体系所改变了。
意识、符号、对象并不是截然三分，累加而成意义世界的。
它们互相交织、渗透、融合在一起。
它们从不同侧面体现着意义世界的构成。
意识是关于对象的意识，而自觉意识层次则是符号化的。
对象既被自觉意识－－符号所掌握，又被非自觉意识所掌握（理解），符号化的对象就是文本、符号的表达式。
符号既有指称－－对象方面，又有含义－－意识方面。
总之，意识、符号、对象都构成着、揭示着意义世界。
在统一的意义世界中，意识、符号、对象是同构的、同一的。
这种共同结构是由符号承当的。
因此，掌握意义世界更为重要的是掌握符号。
了解了符号系统，也就掌握了破译意义世界的密码，或者说拿到了开启意义世界之门的钥匙。
意识与对象都离不开符号，符号是意识的工具和对象的表现形式，同时又能动地塑造着意识和对象。
因此，意识不是脱离符号的独立存在，对象也不是实体，它们都与符号融合于统一的意义世界中。
意识是被符号（表象、概念、范畴体系）规范的、表达的，对象是符号构成的文本。
符号是什么？
无论是视觉的还是听觉的对象，只要被自觉意识所把握，这些有意义的物质形式都是符号。
但这样说还不够，还要把符号与符号的表达式（文本）区分开来。
世界总是以符号表达式（文本）的形式呈现出来，但这不是符号本身，符号是构成意义世界的东西，而不是世界本身。
索绪尔区分了语言与言语，他认为语言是符号系统，是代表事物及其关系的抽象符号，整个语言就是由这些符号及其组合规则构成的系统。
言语则是具体的语言行为。
语言是集体的、稳定的、共时的。
言语则是个体的、变化的、历时的。
语言是一种关系结构，言语则是具体的意义表达。
符号与符号的表达式（文本）的区分，相当于语言与言语的区分。
因此，符号应看作品一个构成意义的系统，它包括具体的符号单位，以及有关语义规定和语法规则，而不仅仅是能指和所指的复合。
符号是意识与对象世界之间的结构关系，它使二者融合为统一的意义世界。
就象人类使用工具改造自然，从而使人与自然融入社会一样，符号也是一种工具，它使人与世界沟通，使世界作为意义被主体掌握。
但符号又不是简单被动的工具，它作为意义世界的内在结构规范着意义世界，也制约着主体的意识和客观对象。
符号既不是精神，也不是物质；
既非主体亦非客体，而是介于心物、主客之间的关系结构。
这种关系结构是解释活动中形成助，因而符号又是解释操作的手段、工具和规范。
传统观念把符号当作某种实体的指代物，是意识的被动工具，如月亮这个词代表实在的月亮，苹果这个词代表实在的苹果，主体可以自由地操作这些符号来传达意识。
这种理解是肤浅的。
并不存在脱离一定符号表达式的实体。
说符号代表实体，实际上只是把问题推延了，因为所谓实体根本不存在，月亮、苹果这些实物本身也以符号形式呈现出来，只不过它不是概念，而是表象符号。
希腊语和拉丁语的月亮虽然都指称一个对象，但并不表示同样的意义。
希腊语的月亮指其衡量时间的功能，而拉丁语的月亮则指其清澄或明亮的状况。
因此，符号本质上不是指称某个实在物，而是表示一个意义，指称对象也是意义的一部分，要经过意义的中介。
符号有指称与含义的区分。
指称属于意义的外延，含义属于意义的内涵。
指称与含义都是意义的要素，而含义相对更重要一些，因为没有含义的中介，指称就不存在。
价值符号或哲学范畴因其外延不确定，没有指称对象，如爱、自由、存在这些符号，就无确定外延，没有指称。
价值符号表达主体意向，不指称外物，它没有确定外延，没有指称，或者说指称内部意向状态。
哲学范畴（如存在）也无确定外延，不能下科学定义，也无实在指称，或者说它指称整个世界。
正因为这样，分析哲学才把价值判断及哲学命题作为伪命题否定掉。
但价值符号和哲学范畴是有含义和内涵的，它们不是无意义的东西。
这就是说，符号可以没有指称，但不能没有含义：符号的本质在于表达一个意义，而非指代实体。
符号指称对象不是直接的指代，要经过意义的中介，对象总是被赋予某种含义的。
例如，妈妈与母亲指代对象相同，但含义有别，前者亲切后者尊敬，因此这两个词的意义是不同的，它们也应用于不同的情境中。
就因为符号不是指代实体而是代表一个意义，它本身必然形成一个意义系统，这个意义系统不被任何个体所支配，相反，它支配着使用符号的主体，使主体按照它指示的方向思考。
符号不是被动的工具，而是构成意义的能动手段。
符号是人类专有的财富，因而卡西尔说人是符号的动物。
总体是人们所要研究的对象。
总体单位依所研究问题的不同，可以是人、物，也可以是机构、地理单位或行政单位。
由无限单位构成的总体称为无限总体，由有限单位构成的总体称为有限总体。
采用抽样调查技术所研究的总体一般是指有限总体（简称总体）。
这与其他应用统计学科中假定样本取自无限总体的情况是不同的。
因此，读者会发现本书中的许多统计学公式与传统概率统计课程中所介绍的相应公式有所不同。
总体单位数常用Ｎ来表示。
总体又可分为目标总体（ｔａｒｇｅｔｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ）和操作总体（ｏｐｅｒａｔｉｏｎｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ）。
人们进行调查所要了解或研究的全部基本单位构成了一个目标总体。
操作总体就是抽样框（ｓａｍｐｌｉｎｇｆｒａｍｅ）。
它应是一个包含了目标总体全部单位及其主要标志特征的表或图。
其形式有一览表、花名册、登记注册簿、地图等。
当抽样框完美无缺，即不过时、无遗漏、无重复时，操作总体就等同于目标总体。
在实际抽样时，抽样框中若有个别单位是重复（ｏｖｅｒｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ）或是遗漏（ｕｎｄｅｒｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ），操作总体就有异于目标总体。
可见，抽样调查前努力获得一个高质量的抽样框是正确抽选样本的基础，也是关系到抽样调查成败的关键。
样本是人们所要观测的对象。
组成样本的单位数目称为样本容量（ｓａｍｐｌｅｓｉｚｅ）常用ｎ来表示。
总体中的某个单位若被抽中，则该单位就成了样本单位。
若干个样本单位组成一个样本。
２．２随机抽样与非随机抽样
从总体中抽取样本的基本方法有两类。
一类是按随机的原则，从总体的各个单位中抽取样本单位组成样本，进而推断总体，称为随机抽样（或概率抽样）。
另一类是从调查的目标出发有意识地从总体的各个单位中抽取若干有代表性的单位组成样本，再根据样本的情况来推断总体的情况称为非随机抽样（或非概率抽样）。
非随机抽样有以下三种。
１．目的抽样
如我国常用的典型调查就是目的抽样。
一般由专家选择典型作为样本。
当客观上受财力、物力或时间等因素限制只能抽取很少数的单位进行调查时，若用随机抽样就可能遗漏掉总体中个别明显重要的单位。
例如，在调查水电站时，可能漏掉葛洲坝；
在调查钢铁企业时，可能漏掉首钢或宝钢。
目的抽样适用于这类情况。
２．配额抽样
给专业调查人员一定数量的调查对象，再由调查人员根据调查对象的某些类型，如年龄、性别、职业、党派等自行合理地分配。
其优点是以较少的抽样费用进行近似合理的抽样且能较快地取得调查结果，故常用于民意测验。
３．简便小块抽样
即利用已具备的、较方便的条件，仅从总体中抽取极少的单位。
例如，电视台新闻记者利用车站、广场、会场、闹市区对群众进行现场采访就是一种简便小块抽样。
其主要优点是简单、方便，可迅速地取得有关总体的具有一定参考价值的基本信息。
虽然非随机抽样在及时了解总体大致状况、总结经验教训等方面的作用是随机抽样无法完全取代的，但必须看到，非随机抽样的最大缺点是依赖于调查者的主观意志、专业知识、经验及判断力，故难免掺杂人们的主观偏见，并会出现因人而异的调查结果。
例如，目的抽样的效果要看选典专家的水平；
配额抽样的质量取决于调查者的素质；
简便小块抽样似乎有点随机性，但并不是严格的随机抽样，仍然与调查者的主观意识有关。
如果调查者的素质较高，则可望得到有较大参考价值的、可资利用的调查结果。
如果情况相反，则可能出现相当大的偏差。
当人们研究的总体各个单位分布在较大的范围内时，仅靠少数的、常常具有某种特殊性的典型单位就难以代表情况各异的众多总体单位；
此外，非随机抽样不能计算和控制抽样误差，使调查者无法确定调查结果的可靠程度，也无法对调查结果进行客观的、严密的科学评价。
非随机抽样的各个缺点恰恰正是随机抽样的优点。
随机抽样的基本原则有两：一是抽取总体各个单位应在随机状态下以碰着机会的方式进行，并不按照任何人的主观意识而确定，即总体各个单位中哪个单位被抽出来作为样本单位应是一个偶然事件。
二是总体中各个单位被抽取的机会（或概率）应是相等的。
按随机抽样原则进行的抽样调查可利用现代概率论与数理统计学的知识，用样本统计量推断来知总体参数，可以按照规定的抽样精确度来确定应抽取的样本单位数目和选择不同的随机抽样方式并能计算出调查结果的理论精确度和可靠程度。
随机抽样所依据的数学定律（如大数定律）、采用数学公式都是从研究自发的偶然过程之规律性中推演出来的，具有严密的科学性。
所谓抽样调查技术主要是指随机抽样调查技术。
在实际生活中，随机抽样调查的应用比非随机抽样调查要多得多。
为了叙述的简便，本书所称的抽样调查是指随机抽样调查。
随机抽样调查能够有效实施的重要理论基础是概率论与数理统计学里的大数定律。
在理解大数定律前，应先了解随机现象。
所谓随机现象是指在一定条件下，可能出现也可能不出现可能这样出现，也可能那样出现的一类现象。
这类现象遍存于自然和社会之中。
当随机现象以不确定的＂量＂的形式出现时，就形成了所谓随机变量。
大数定律告诉我们，客观世界中的随机现象虽然从个别的观测结果来看是不同的、不确定的、偶然的，但如果把个别的结果集合起来，通过大量观测和综合平均，就能抵消掉那些由偶然性作用引起的数量差异，从中揭示出由必然性作用形成的某种数量特征。
而且，较大量的观测比较小量的观测更易发现这种数量特征。
例如，新生婴儿的性别是男还是女，如果一家一户地去看，是无规律性可言的。
但就任何一个国家或任何一个较大地区内的大量家庭来看，新生婴儿的男女性别比（ｓｅｘｒａｔｉｏ）一般都在１０７：１００左右，即男婴略多于女婴，表现出相当明显的数量特征（规律性）。
正如辩证唯物主义关于偶然性是必然性的表现形式这一重要原理所表明的那样，大数定律体现了偶然性与必然性辩证统一的关系。

２．３抽样误差与非抽样误差
在抽样调查中，由样本统计量（均值、总值、比例等）估计的相应总体参数值与总体参数真值之间的误差称为抽样误差（ｓａｍｐｌｉｎｇｅｒｒｏｒ）。
如上节里介绍的就属抽样误差。
对于这类误差，若利用概率统计的知识是可以将其推算出来的，也是可以控制的。
由其他原因而产生的另一类误差称为非抽样误差（ｎｏｎｓａｍｐｌｉｎｇｅｒｒｏｒ）。
非抽样误差产生的原因是多样的。
有因调查计划考虑欠周到而产生，有因被调查者拒绝回答或错误回答问题而产生。
如一些被调查者对学历、职称、工作成果等往往有夸大的倾向，而另一些被调查者则又对工作失误或应缴税的营业额等有缩小的倾向，这些由调查统计资料中的虚报、假报成分历引起的误差属于非抽样误差。
此外，在把统计资料汇总或计算时，也会产生诸如数字、符号乃至印刷等方面的错误，由此而产生的误差也是非抽样误差。
在形形式式的非抽样误差里需要特别指出的，是由使用不全抽样框所产生的非抽样误差。
在本章第一节里，介绍了有关目标总体与操作总体的基本概念。
操作总体即为抽样框。
在抽样调查里，目标总体虽然是客观存在着的，但是作为其构成一部分的某些总体单位常常会因这样或那样的原因而没有被包括在调查者使用的抽样框之中。
这些被遗漏掉的总体单位不论样本容量多大都是绝对不会被抽中的。
从这样一个不全的抽样框里抽取样本来推断总体就会发生样本选偏（ｓｅｌｅｃｔｉｏｎｂｉａｓ），严重的甚至使整个抽样调查得出完全错误的结论。
这方面一个颇有点名气的实例，就发生在１９３６年的美国。
当时美国的一家民意调查机构为了预测当年美国总统大选的结果而利用已掌握的电话用户和小汽车拥有者的名单作为抽样框，抽取并回收了２３７６５２３份问卷。
其中５７％认为共和党候选人莱顿将当选，４３％认为民主党候选人罗斯福将当选，该调查机构据此作出了罗斯福将落选的预测。
但大选的结果却是罗斯福以６２．５％的优势当选为美国总统。
问题就出在抽样框上，因为当时的美国，装有电话和拥有小汽车的人一般都是较富有的有产者，他们在政治上更倾向了共和党，故虽然抽样的样本单位数高达两百多万，但正是由于操作总体与目标总体（全体选民）之间的严重差异，即抽样框的不健全而导致调查结果的错误。
类似的例子还可举出很多，如在我国农村地区进行抽样调查如果采用信访的形式，则可能回答的人属于农村中文化水平层次较高的一部分人等等。
可见如果操作总体（抽样框）不正确，即使样本极大，调查结果仍可能错误。
在此仅对几项带有根本、综合性的对策，提出几点看法和建议。
（一）要研究、确立自然资源价值观和价值理论
自然资源价值问题，是资源经济乃至整个经济理论中一个带根本性的问题。
这个问题不解决，不仅＂产品高价、原料低价＂的价格扭曲问题解决不了，而且建立合理的资源资产管理制度，实行资源有偿占有和使用，实行资源核算并将其纳入国民经济核算体系等问题，都难于解决。
价格是价值的货币表现，价值是价格的基础。
要确定自然资源的价格，必须首先确定其价值。
自然资源，包括未经人类劳动参与、尚未参与交易的天然的自然资源，都是有价值的。
就象原始森林一样，越是来受到人们改造的未投入交易的大自然，对人类越宝贵。
原始森林等自然资源的价值，将随着时间的推移日益增大。
而原始森林之所以是原始森林，就在于它是天然形成的，没有受到人类的培植。
当然，在整个人类实现的价值活动中，这种未经人类改造的自然资源尽管已经很少，但它确实存在。
而在现在人类经营的自然资源中，他总有天然的自然资源本身的成分。
作者在设想的财富论、效用论和地租论这三论的基础上，可以确立起自然资源价值观和自然资源价值论。
所谓财富论，就是指马克思说过的劳动是财富之父，土地（自然资源的代名调整）是财富之母，劳动和自然界一起才是一切财富的源泉。
就是说，自然资源是一种财富，是经济社会发展的物质基础；
所谓效用论，与西方的效用价值论不完全相同，而与马克思的使用价值论相近。
因为效用论的价值观认为，价值反映的是客体与主体的一种关系，即客体能够满足主体需要的某种功能成功效、自然资源作为客体，它能够满足作为主体的人类的某种需要，所以它是有价值的。
就是说，自然资源的价值，首先决定于它对人类的有用性。
其价值的大小，决定于它的稀缺性和开发利用条件。
物以稀为贵，就是这个道理。
所谓地租论，就是指马克思说过的＂资本化的地租表现为土地价格或土地价值＂（《资本论》第３卷，第７０４页），＂真正的地租是为了使用土地本身而支付的，不管这种土地是处于自然状态，还是已被开垦＂（《资本论》第３卷，第６９８页），＂地租表现为土地所有者出租一块土地而每年得到一定的货币额。
我们已经知道，地租表现为任何一定的货币收入都可以资本化，也就是说，都可以看作一个想象的资本的利息＂（《资本论》第３卷，第７２２页）。
在此我们不展开论述，仅简要地说，自然资源的价值是由其有用性决定的，其价值的大小取决于它的自然丰度、稀缺性、供求关系和开发利用条件。
地租或自然资源租金，则是自然资源价值的一种补偿，是自然资源使用权的价格。
地租成自然资源租金，包括绝对地租或绝对资源租金和级差地租或级差资源租金。
（二）建立明确的资源资产管理制度
自然资源是国家重要的资产财富，加强资源资产储备（实物账户和价值账户）管理和资源权属管理，在国民经济运行中是一项不对缺少的基础管理工作。
从国外情况看，已形成一整套资源资产管理的理论、制度和方法体系，并在长期的实践中不断加以完善。
我国资源管理迄今未摆上应有位置，资源家底不清，产权关系模糊，无偿占用资源，破坏浪费严重。
在实际工作中，对公有资源重使用，轻管理，重使用者管理，轻所有者管理；
对多功能或综合性资源，重单项管理，轻综合利用和统一管理，已成为普遍现象。
我国资源供求关系紧张局势将长期存在，强化对国有资源资产的管理，明确产权关系，实行有偿占有和使用，已刻不容缓。
（１）要树立资源资产观念，建立资源资产管理制度。
资源能带来收益，是一种资产，资源是国家重要的财富，是国力的重要体现，理应由国家加以系统管理。
建立和实施资源资产管理制度，是维护国有资源资产所有者和使用者的合法权益，提高资源效益，促进以公有制为主体的社会主义有计划商品经济发展的重要保证措施。
为了加强我国资源资产的管理，应设立专门的国家资源资产管理机构，代表国家综合管理国有资源资产的有关事务。
其主要职能是：制定和贯彻执行有关资源资产管理的法律、法规和政策，拟定全国性的国有资源资产管理制度，组织实施并监督其执行，组织对全国资源资产的调查和统计，建立资源实物账户和价值账户，编制资源资产负债表，并实行动态监控管理；
对各部门，各单位使用国家资源资产行使产权管理，审核确认和组织收缴国有资源资产收益和产权转让收人。
（２）要加强产权管理，实行资源所有权和使用权分离，对资源使用部门实行资源有偿使用和转让。
在社会主义有计划商品经济条件下，资源开发经营中存在着国营、集体、个体和外资企业等多种经济成分。
实行资源的＂两权分离＂是深化改革的重要内容。
国家作为资源的所有者对资源经营者征收资源资产耗竭补偿费或资源资产占用费和资源税是理所当然的。
征收资源资产耗竭补偿费，是根据经营者或使用者占用资源资产价值的多少，进行分期补偿，其作用在于促使使用部门对资源的合理开发利用，提高资源的经济效益、生态环境效益和社会效益；
征收资源税是按超额利润征税，其目的主要是将那些因自然丰度的不同而产生的级差收益归为国家所有，以平衡因资源条件不同而产生的差距。
有利于资源开发经营部门之间的平等竞争。
前已述及，自然资源的价值是由其对人类的有用性决定的，其价值的大小则取决于它的自然丰度、稀缺性、供求关系和开发利用条件即所谓地区差别、品种差别和质量差别。
而地租或自然资源租金，则是自然资源价值的一种补偿，也可以说是自然资源使用权的价格。
地租或自然资源祖金，包括绝对地租或绝对资源租金和级差地租或级差资源租金。
前者的体现是资源占用费，后者的体现是资源调节税，二者相加，即为自然资源使用权的价格。
达可以作为确定征收资源资产耗竭补偿费或资源资产占用费和资源税的一种思路。
（三）确立并强化资源产业的地位和作用
自然资源的再生产过程，是自然再生产过程和社会再生产过程的结合。
在现代社会化大生产的情况下，在人口激增不断加大对自然资源的压力、经济持续增长日益扩大对资源的需求，以致引起资源枯竭、生态环境恶化的形势下，单纯依靠自然资源的自然再生产已远远不能解决自然资源短缺的矛盾，必须强化其社会再生产，即通过增加社会投入，来扩大自然资源的再生产，才有可能满足今世和后代经济社会发展对自然资源日益加大的需求。
资源产业就是通过社会投入进行保护、恢复、再生、更新、增殖和积累自然资源的生产事业。
它是原料产业的前身。
如以矿产资源为例，开采以前的生产活动为矿产资源产业，开采及以后的生产活动为矿产原料产业；
再以森林资源为例，采伐以前的生产活动为森林资源产业，采伐及以后的生产活动为森林原材料产业；
其他，依此类推。
资源产业的界定如表３．２所示。
人类的物质资料生产是利用自然、改造自然的活动。
这种活动表现为一系列对自然资源进行层层加工的过程。
这个过程的始端，就是对自然资源的再生产。
可以说，如果没有自然资源再生产活动，其后续物质资料生产活动将成为无源之水、无本之木。
因此，确立并强化资源产业的地位和作用，确定相关的政策、资金和科技投人，进一步提高资源再生产能力，是一次解决资源短缺矛盾的最积极有效的措施之一。
资源产业的提出，是生产力发展和社会劳动分工深化的必然结果。
按照物质生产领域的逻辑排序，资源产业应该排在最始端，即资源产业、农业、采掘业、加工工业、运输业、建筑业。
物质生产部门间平衡关系如表３．３所示。
按照一、二、三次产业划分理论，资源产业也处于前面位置，我们称为０次产业或前一次产业。
这种情形至今没有多大改变，除了增加一些新的定义之外，仍然没有一个权威的定义。
这未尝不是一件好事，起码说明舆论学仍然是一门生长着的科学，值得深入发掘。
需要关注和清理的首先是这一大批舆论的定义。
人们以各自的语言始终不断地规定着同一个对象，究竟结我们以什么样的启示？
主要的困难来自舆论现象本身，对象的复杂性决定了认识的多样性。
舆论现象包含着众多的因素或变量，每一因素或变量都存在着意见分歧，要消除这些分歧，取得认识上的统一，不是一件容易的事。
譬如，在舆论对象问题上，就有各种说法，有人主张是社会矛盾，有人主张是社会问题，有人主张是社会事件，还有人主张是社会事务。
这样就产生了定义的差异：
社会问题说－－＂舆论通常是指人们对社会问题的信念和态度。＂
（美国《政治分析词典》）
社会矛盾说－－＂在一定的群体范围内，人们对普通关心的社会矛盾发生了不同意见，......就是舆论。＂
（刘允洲《舆论的形成和报纸舆论功能的实现》）
社会事件说－－＂舆论是一般人......对社会某一＂事件所发表的最省力而能压倒人的意见。＂
（布莱斯《美国政府》）
其他的还有诸如社会事态、一般重要问题、共同关心的事情、有争议的问题等等，不一而足。
在舆论主体问题上，同样众说纷纭。
如，有公众、群众、民众说，有阶级、阶层、民族等社会集团以及社会群体说；
有绝大多数、多数、全体说，也有相当数量、部分人、个人说；
有平民说，也有精英说。
这方面的定义有：
公众说－－＂舆论是在公众中流行的关于公共事务的意见。＂
（英国《社会科学词典》）
阶级、阶层说－－＂舆论是社会上各阶级、阶层对各种问题所发表的意见。＂
（《新闻学小辞典》）
社会集团说－－＂舆论是社会生活中经济政治地位基本相近的人们或社会集团对某一事态的大体相近的看法。＂
（甘惜分《新闻理论基础》）
社会团体说－－＂舆论是以社会团体或人民集合体意见的形式存在的特殊社会意识。＂
（苏联《哲学词典》）
全体或多数人说－－＂舆论是多数人对于某-事件有效的公共意见。＂
（储玉坤《现代新闻学概论》）＂舆论是全国人民或多数人民的公共意见。＂
（《新闻学专论集》）
相当数量说－－＂舆论是社会上值得注意的相当数量的人对一个特定问题表示的个人意见、态度和信念的汇集＂。（
《大不列颠百科全书》）
平民说－－＂舆论是为平民百姓所持有、为政府所小心采纳的意见。＂
（Ｖ．Ｏ．Ｋｅｙ《舆论和美国民主》）
精英说－－＂必集全国最高知识之权威，而辩论，而讲究之，最后锻炼而成立之结晶体，始为舆论。＂
（张季鸾《大公报一万号纪念词》）＂舆论是社会中最有知识、最有教养、最有道德的人所持有的对任何给定问题的看法。＂
（Ｗ．Ａ．Ｍａｃｋｉｎｎｏｎ《关于英国和世界其他地方的舆论的兴起、进步和现状》）
在舆论的意识成份上，认识更不统一。
不少人认为是意见，也有人认为是态度，是观点，是看法，是主张，是要求，是愿望，是意志......难以一一备述。
从严格意义上讲，这些不同的说法其内在实质差异不大。
如：
＂舆论，是公众对社会上有争议问题大体相同的言论。＂
（林枫《新闻理论与实践》）
＂舆论是指当人们是同一社会集团构成员时，对一个问题的看法。＂
（伦纳德·杜布）
显然，言论也好，看法也好，这两种说法基本没有差别。
不过，人们在选词上的考虑，毕竟反映了认识上的差异。
舆论现象的复杂性，同样影响到人们对舆论的评价和把握，因而进一步影响到舆论的定义。
譬如在舆论究竟是理性的还是非理性的、是健全的还是不健全的、是一致的还是不一致的等等问题上，人们的看法也不尽一致。
于是，定义就有了差异。
如：
黑格尔认为舆论是不健全的，所以他说：＂公共舆论是人民表达他们意志和意见的无机方式。＂
并进一步解释说，其中包含＂一切种类的错误和真理＂，包含有＂无知和曲解＂。（
《法哲学原理》）
日本的福泽喻吉认为舆论是健全的，所以他定义：＂舆论就是......在某一时代人民普遍具有的智德的体现＂，是＂智者的言论＂。（
《文明论概略》）
我国的吴效芝也同意这种见解，他的起义是：＂舆论为社会事物有理性的判断。＂
（《新闻学理论与应用》）
在舆论究竟是一致的还是不一致的问题上，大体有这样几种看法：
＂一致论＂。
包括基本一致、大体一致、趋向一致、共同意见等。
如：
孙本文主张：＂舆论是社会众人对于一种有争论的主要事件所表示的有力量的共同意见。＂
德国莱比锡大学教授道比法特主张：＂舆论是普遍性的根本意见。＂
李良荣主编的《宣传学导论》讲：＂舆论是在特定的时间空间里人们对于特定问题所公开表达的基本一致的意见。＂
张晓虎的定义是：＂舆论是社会上大多数人对现实问题趋于一致的共同意见和愿望。＂
（《关于舆论和报刊关系》）
＂不一致论＂。
如：
英国的巴克讲：＂在多数人之中，具有所不同的意见，就是舆论。＂
法国的Ａ·吉拉尔在《公共舆论》中讲：＂公共舆论不是其总数，而是个人意见的混合物。
它从来就不是一致的，更不是同质的。＂
＂综合论＂或＂集合论＂。
实际是＂不一致论＂的又这类定义有：
＂舆论是有关公共利益问题的个人意见的集合、总和或综合。＂
（美国《格芳利尔学术百科全书２》）
＂舆论不一定要有一致的结论，它包含有各方面的意见，正的，反的，多数的，以及少数的，舆论是对其一事件各种意见的集合。＂
（陈石安《报学概论》）
列举这么多不同的定义，究竟能说明什么问题呢？
第一，舆论是多因素的复合体。
上述定义或者强调了这一因素或那一因素，或者强调了这一方面或那一方面，因而呈现出多样性。
如果把舆论的各个因素看作相互联系的、系统的统一整体，并把舆论置放于更大的社会系统和意识体系中去考察，就不难发现，上述种种说法不是截然对立的，不过是从不同侧面、不同环节、不同层次上反映了舆论现象的各个特点，可以而且应当在整体上统一起来。
第二，舆论有多重身份。
给舆论下定义时如果所指谓的舆论身份不同，即被定义项不同，自然定义就大相径庭。
比如，发生了一场议论，可以有这样几种情况：一致同意的意见，多数同意的意见，相当数量的人同意的意见，少数同意的意见，个别意见，各种意见的总和，这场议论本身，等等。
究竟哪一种是舆论，哪一种不是舆论，人们的看法本来就不一致。
他们心目中的舆论指谓相去甚远。
各自所下的定义当然也不能指望有同一性。
第三，术业有专攻。
不同学科有不同的概念体系和研究视野，在定义舆论时也就有不同的解释和侧重。
比如社会心理学强调舆论的心理特征，认为＂舆论是......用富于情绪色彩的语言发表的态度、意见及其相伴随的意象与思想所构成的，显示出一种在心理上有制约作用的共同意见。＂
传播学强调讨论和交流的过程：＂舆论是在广泛的知识和经验的基础上不断比较和对比一些意见的一种持续的过程。＂
伦理学强调舆论是一种道德评价手段，社会学则把社会控制纳入舆论的定义之中。
第四，社会在发展。
不同时代的舆论定义总要打上时代的烙印。
如二、三十年代，我国社会动荡不已，军阀混战，民不聊生，舆论风云主要围绕政治问题而展开，那时的学者研究舆论，自然离不开＂政治＂二字。
１９２９年世界书局的《社会科学大辞典》是这样解释舆论的：＂舆论是......关于一定政治问题的一股国民共同的意见。＂
１９３０年民智出版社的《社会问题辞典》也有这样的定义＂舆论常指以政治问题为对象的公论。＂
这自然是以偏概全了。
＂文化大革命＂期间把一切种类的舆论都看成阶级舆论，因此，那时的舆论定义总冠之以阶级的属性。
第五，认识在深化。
人们对舆论的定义自然随着认识的发展而发展。
当沃尔特·李普曼尝试着从舆论学的角度给舆论下定义时，认识还是相当粗糙的。
八十年代我国经济体制改革取得了举世瞩目的成就。
进入九十年代以后，如何进一步巩固和发展已经取得的改革成果，并且把我国经济体制改革继续向更深入的阶段推进，是摆在我们面前的一项首要任务。
关于＂八五＂期间和九十年代经济发展和改革目标在党的十三届七中全会通过的《建议》和七届人大四会议通过的《纲要》以及全国体改工作会议报告中都作了明确部署，对金融体制改革也提出了具体要求，因此，本文想侧重对经济体制改革指导思想方面的问题讲点个人的看法，供大家参考。
一、我国经济稳定发展的根本出路在于深化经济体制改革
国民经济经过两年多的治理整顿，开始向好的方面发展。
经济逐步回升，市场销售由滞转旺，通货膨胀得到了控制。
但是，国民经济运行中还存在不少问题，这些问题的存在主要是深层次方面的问题没有解决好。＂
深层次问题＂的涵义究竟是什么，中央和国务院领导同志都讲过，深层次问题主要是指经济体制不顺、经济结构不合理、经济效益不高。
我认为这三个方面概括起来讲就是经济生活如何进入良性循环。
现在大家都担心膨胀－－紧缩－－再膨胀－－再紧缩的恶性循环圈子重新出现，这的确是我们经济生活中不断反复出现和值得注意的问题，现在的关键是要使国民经济发展步入良性循环的轨道。
什么叫良性循环？
理论界众说不一，有一篇新闻报道对新加坡经济良性循环的概括值得借鉴，就是高储蓄－－高投资－－高效益－－高增长－－低通货膨胀率。
１９８８年至１９９０年新加坡经济分别增长１１％、９．２％和８％，物价分别比上年上涨１．５％、２，８％和４％。
反过来研究我们的经济状况，恰恰是没有实现良性循环的结果，经济发展很不稳定，有时出现高积累、高增长，但同时也出现了高通货膨胀。
不仅如此，现在我们担心出现另外一个问题，由于储蓄不足，投资上不去，经济缺乏后劲，增长速度缓慢，效益上不去，通货膨胀逐步上升。
如果出现这种情况，经济要进入良性循环更加困难。
换句话讲，我们既要防止等到出现高积累、高增长、高通货膨胀率以后，其进行一番紧缩，全部都压下来，形成低积累、低增长、低通货膨胀的局面，也要防止出现上面讲到的储蓄、投资不足，经济增长不快，通货膨胀率逐步上升的局面。
因此，总的来看，我们的经济正在向好的方向发展；
同时，经济稳定发展的基础问题仍然十分突出，主要表现在财政困难很大，在相当程度上靠吃老本和借债，经济稳定发展面临着较大的困难。
对这一点大家看法比较一致，从中央到地方正在采取措施力图扭转这种被动局面。
但是，要真正达到预期的目的，在它的体制下用老一套办法是解决不了经济良性循环问题的，即使简单地采取一些措施，也只能是＂头痛医头、脚痛医脚＂，取得的效果也是暂时的，唯一的出路只有进行改革，从体制改革上下功夫。
只有建立有计划商品经济的体制，才能使问题得到逐步解决，经济才能稳定协调发展。
当然，解决好这个问题需要一个过程，不是一朝一夕所能实现得了的，不能要求取得立竿见影的效果。
二、关于我国经济体制改革的理论基础问题
经过十年经济体制改革，我们从实践取得了很多经验与教训，对改革的理论问题也有了一些基本的认识。＂
摸着石头过河＂是讲通过实践来摸索，但是要有理论上的指导，明确这些理论以后，改革的方向才能更加坚定、明确。
十多年来，大家越来越清楚地认识到就我国经济体制改革来看，必须用如下基本理论来统一我们改革的指导思想。
１、生产力标准理论。
这是我们进行经济体制改革的基本出发点和检验改革成效的根本标准。
社会主义各项改革都是社会主义制度的自我完善与发展，我们反对＂唯生产力论＂，但是，坚持什么，改革什么，需要一个客观标准，这个标准就是生产力。
一切有利于生产力发展的都必须在改革中坚持相继承，一切不利于生产力发展的都应该坚决改掉或抛弃。
判断改革的方向是对还是错，也应该有一个客观衡量标准，这就是看是否有利于促进生产力发展和社会主义制度的完善，只有促进了生产力发展，改革才能继续深入下去，也只有通过改革促进生产力发展，社会主义制度的优越性才能真正发挥出来。
２．社会主义初级阶段理论。
这是我们进行经济体制改革的客观条件和基本理论依据，我们在充分认识我国国情和总结十多年经济体制改革经验的基础上得出了这一基本理论，有了这一基本理论我们就能够清楚地认识和对待生产力与生产关系、上层建筑与经济基础等社会基本矛盾的关系问题。
譬如说处理生产力与生产关系问题，要调整两者的关系，改变生产关系很容易，但是要真正使生产关系适应和促进生产力发展，必须找出一个合理的度，这就需要研究我们究竟处于社会主义的哪一个阶段。
否则，对生产关系和上层建筑所采取的政策不是左了就是右了。
明确这一理论对于研究我国现阶段社会主义一系列的特征，就会有一个基本明确的依据。
３．社会主义商品经济理论。
这是我们进行经济体制改革的理论基础。
多年来我们不承认商品经济，忽视了商品经济规律的作用，党的十二届三中全会《决议》第一次明确了社会主义经济是有计划的商品经济；
这一理论使我们明确了改革必须朝着商品经济方向发展。
承认商品经济理论，就要承认市场规律、价值规律、供求规律、竞争规律等一系列经济规律的作用。
４。
所有权与经营权适当分离的理论。
这是我们进行经济体制改革的实施途径。＂
两权＂分离不是资本主义社会条件下所固有的现象，在社会主义条件下同样适用，由于过去不讲＂两权＂分队出现了党政不分、政企不分、以党代政、以政代企等不正常现象，束缚了企业生产经营积极性，整个经济缺乏活力。
明确这一理论对促进政企分开、增强企业经营自主权、恢复经济活力都发挥了重要的积极作用。
我们明确了上述四个基本理论就可以从本源上来研究探讨经济、金融改革中存在的问题，重新回顾和总结十年改革的经验教训，从指导思想和理论基础上重新认识这些问题根源，明确今后改革的方向、任务和要求，进一步推进经济、金融体制改革向纵深方向迈进。
三、关于经济体制改革指导原则问题
在最近召开的几次重要会议上，党中央、国务院明确指出，我国经济体制改革总体目标，就是要建立社会主义商品经济新体制和计划经济与市场调节相结合的经济运行机制。
根据十多年改革经验，要建立这样一种新体制和新的经济运行机制，在指导思想上必须明确以下几点：
１．坚持社会主义方向。
我们所进行的改革不是改造社会主义制度，而是社会主义制度的自我完善，目的是要发挥社会主义制度的优越性。
坚持社会主义方向包括三条基本原则。
一是所有制结构上公有制经济占主体地位，同时发展多种经济成份。
这里涉及到两个需要研究的问题，一个是对非公有制经济的政策问题，国家在政策上必须保持连续性和稳定性，既要允许它们发展，又要加强管理与引导。
一个是全民所有制实现方式问题，要改变目前全民所有制单位吃＂大锅饭＂的现象。
二是坚持以按劳分配为主以其他分配方式作为补充。
当前反映比较突出是其他分配方式上，包括储蓄、股票、债券等带来的利息、分红以非劳动收入，这些收入都是合法的，但是人们在认识上不一致，如何从定性、定量上进行分析，需要进一步研究。
三是社会发展目标上通过勤劳致富、共同富裕，既要防止在社会主义制度下出现两极分化问题，影响社会安定，又要允许一部分地区和个人通过合法经营、诚实劳动先富起来，带动其他地区和社会成员逐步富裕，不可能搞齐步走，步伐有先有后，速度有快有慢，程度有高有低，不承认这个差别，就会重新走上吃＂大锅饭＂的老路，打击各方面的积极性。
这三个方面都是讲要考虑社会主义初级阶段的基本特征，要掌握好度量界限，偏向哪一个方面都可能会违背社会主义方向。
２．坚持计划经济与市场调节相结合。
这个问题前一段争论很大，一种意见认为市场经济就是资产阶级自由化；
一种意见认为市场经济不一定和私有制联系在一起，在社会主义制度下同样可以适用。
后来讨论发展到两者可以结合，关键是市场取向还是计划取向。
我认为要搞好两者的结合首先必须从认识上解决好四个问题。
而当代经济的发展，科学技术处于关键的环节，科学技术是第一生产力，因而研究科技战略，以及研究科技战略的国际比较，是研究发展战略的重要方面。
要在国际科技战略的比较中，认识科学技术在经济发展中的作用，认识科学技术与经济发展相互关系中的普遍性规律。
科学技术与经济发展的关系，历来十分密切。
在历史上，首先是经济发展到一定的水平，才推动了科学技术的发展，并使科学技术从生产中分化出来，取得相对独立发展的条件，脑力劳动与体力劳动也出现分离。
在生产力水平低下的条件下，在分散的自然经济环境中，生产与科学技术，长时期处于相对分离的发展状态，生产沿着传统和经验的道路前进，熟练的技术工匠在生产技术领域起着开拓前进的作用，科学技术则相对偏向上层建筑，尤其是科学保持浓厚的理论色彩，科学的生产力性质，没有得到充分显示的社会、经济条件，被自然经济的自给性、封闭性所掩盖。
而到商品经济出现后，科学技术是生产力的性质，越来越显示出来，因为商品经济出现的重要条件是社会分工，是生产者的劳动具有社会性。
商品经济不是自给经济，商品不是为了自给而是为了交换，而且商品交换是通过市场进行，遵循商品经济的普遍规律－－价值规律，商品的价格以价值为基础，商品价值又是由生产商品的社会平均必要劳动时间所决定。
生产商品的个别劳动时间与社会平均必要劳动时间的差额，对于商品经济与科学技术的关系，形成了商品经济与科学技术的内在的动力机制，采用先进的科学技术，缩短个别劳动时间，而按社会平均必要劳动时间，使个别劳动能更多地转化为社会劳动，而取得更多利益；
商品生产者的竞争关系，还会促使商品生产者去开辟新的商品领域，创造新一代的产品，获取专有的技术，外在的市场竞争压力，也形成商品经济内在的追求科学技术进步的动力；
商品经济的开放性，市场的开放性，商品经济会自发地追求世界市场，在世界市场实现商品的价值；
与此同时，也在世界技术市场，追求世界水平的科学技术提供了科学技术国际化的经济条件，促使了科学技术国际性的提高，商品经济的发展，会带来社会劳动生产率的提高社会经济水平的提高，也就提高了全社会发展科学技术的物质条件、经济条件，社会不但消化科学技术的成果，也承担科学技术发展提出的要求，并进而反求于科学技术取得新的发展。
当然，商品经济也有阻碍科学技术发展的倾向，这就是封锁、垄断新的科学技术成果，阻碍社会平均必要劳动时间的降低，独占超额利润，但它是暂时的相悖的倾向，在商品经济与科学技术的相互关系中，不是长时期的主要倾向。
商品经济是不同社会形态下的共有的经济方式，因而在不同的时期，商品经济与科学技术的关系，还有相应的新特征。
在近代资本主义产生后，商品经济进入资本主义商品经济时期，它是资本主义的商品经济，剩余价值规律支配着资本主义商品经济发展，资产阶级榨取无产阶级的剩余劳动是资本主义生产方式的基础，但是科学技术的发展并不因此而停滞，相反，还成为资产阶级实现榨取剩余价值的手段，近代科学技术的产生和发展，都是伴随着资本主义商品经济的发展而发展，资本主义工业的发展，也为科学技术力发展提供了生产条件和物质基础。
几百年来，资本主义社会面对其固有的基本矛盾，经济仍有很大发展，其重要因素就是依靠科学技术重视科学技术的生产力性质，虽然科学技术的这种性质在资本主义制度下，受到种种扭曲，并不能得到顺利发展，但商品经济的内在机制，仍以其自身的规律，即今是扭曲的形式，也仍然向前发展，现代科学技术也如近代科学技术，首先在资本主义社会出现。
现代科学技术的发展，已使由科学－技术－生产－商品的周期大大缩短，科学技术与经济的关系更加紧密，生产的商品化、社会化、现代化越加发展，科学技术作为理论形态，也还属于上层建筑，这仅是事物的一个方面；
更重要的是其生产力性质越加鲜明，科学作为知识形态的生产力，越能加快实现为现实的生产力。
社会主义经济仍然是有计划的商品经济，在社会主义的发展中，曾经长时期把商品经济与资本主义经济等同，而与社会主义经济对立，排斥商品经济，经过正反经验的总结，现在终于认识了商品经济的更高形态，社会主义有计划的商品经济的充分发展，是实现生产社会化、现代化的不可缺乏的条件。
社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济，它与资本主义商品经济的根本区别，就在于所有制基础不同。
社会主义商品经济，为在全社会自觉保持国民经济的协调发展提供了可能。
社会主义制度的优越性，可以使科学技术成为社会主义商品经济发展的支柱，社会主义工业化的支柱，科学技术是生产力的性质，可以充分显示出来。
这说明科学技术进步和管理水平的提高，将在根本上决定我国现代化建设的进程，是关系民族振兴的大事。
如果认为生产力的要素是劳动者、劳动对象、劳动资料，那么科学技术通过生产力的要素，可以直接渗透到生产过程，也就是直接的生产力，现实的生产力。
科学技术可以使劳动者的素质向知识化发展，知识化程度的不同，劳动生产率也就相应不同。
劳动资料主要是生产工具，不同的技术时代是以不同的生产工具来体现，近代第一次技术革命，以蒸汽机动力机为标志，人类进入机械化的技术时代，强大的动力可以使众多的劳动者，集中在工厂从事生产，它是高度统一组织的生产过程，使生产力水平大大提高。
历次技术革命的发展，那是科学技术水平提高的反映，都表现为以生产工具为标志的技术时代的发展，也就是由科学技术所决定。
现代科学技术的发展相当代新的技术革命。
已经进入信息时代在信息技术为核心的技术时代，科学技术的决定作用更是如此。
对于劳动对象的认识，应该建大动态的发展观念，随着科学技术的发展和技术时代的前进，会越加广泛开发出新的资源，成为新的劳动对象；
也还会开发出同类资源而展现新的功能，而成为新的劳动对象，这种动态性展现的决定性因素是科学技术。
因而，科学技术是生产力诸因素中，提高生产力水平的决定性因素，科学技术是第一生产力。
从我国经济建设实践中考察，我们的劳动效率以较高的比例增长，但国民生产总值按全部就业人数平均，却低于世界水平，也低于发展中国家的平均水平。
其主要原因在于我国是外延式的扩大再生产，没有重视科学技术的作用，三十多年来，我国工业经济增长的各种因素中，劳动力因素的增长占３０％，资金因素的增长占５１％，科技因素增长占１９％。
而同时期，美国由于科技进步因素，占经济增长的比例为７１％，日本为６５％，科技进步在生产力中的决定性作用，具有普通意义。
近年来，我国情况有所变化，但也不平衡，乡镇企业的技术水平普遍不高，都还不能达到美国、日本５０-６０年代水平。
所以，现代科学技术和现代化管理是提高经济效益的决定性因素，是使我国经济发展的主要支柱，科学技术进步和管理水平的提高，将在根本上决定我国现代化建设的进程，是关系民族振兴的大事。
在新的以经济建设为中心的历史时期，科学技术发展的基本方针，既是经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设，经济建设与科学技术的关系，就是＂依靠＂与＂面向＂的关系，科学技术是第一生产力，更加明确了科学技术在生产力发展中的决定性地位，科技工作的首要任务是振兴国民经济。
在认识几种具体的模式以前，我们需要具备对构成模式的主要成分的认识，包括它的概念与理论、性质与作用、关系与类型。
在讨论学校教育模式时一般不涉及学校内部活动，但在遇到难以人为割断两个层次的联系时，也可能略微涉及到学校内部活动的若干方面。
第一节教育目的
一、学校教育的目的的层次结构与学校教育的目的的意义
１．学校教育的目的的概念与层次。
广义的教育目的是指人们对受教育者的期望，即人们希望受教育者通过教育在身心诸方面发生些什么样的变化，或者产生怎样的结果。
国家和社会教育机构、学生的家长和亲友、教师等，都对新一代寄予这样那样的希望。
这些希望都可理解为广义的教育目的。
所以，从广义的教育目的上讲，＂每一公民都对之有兴趣＂，这是事实。
但如此笼统地使用教育目的这个概念，就不便于我们讨论有关教育目的的一些理论问题。
因此，我们把教育的目的限制在学校教育的范围内，分层次地加以界说，层次结构如下（图１）：

教育目的是指国家（在理论上的学校教育模式中则是指教育思想家）对教育应培养怎样的人的总要求。
各级各类学校无论具体培养什么社会领域和什么社会层次的人才，都必须努力使所有学生都符合国家提出的总要求。
因此，教育目的对所有的学校具有普遍指导意义。
任何一所学校面对的学生无论有怎样的个别差异，如体质强弱之不同、成绩高低之不齐、兴趣爱好之不一，等等，都必须努力使他们符合国家提出的总要求。
所以，教育目的对受教育者的要求具有一般的性质。
例如，我国１９８５年５月２７日颁布的《中共中央关于教育体制改革的决定》中指出：＂要造就数以亿计的工业、农业、商业等各行各业有文化、懂技术、业务熟练的劳动者。
要造就数以千万计的具有现代科学技术和经营管理知识，具有开拓能力的厂长、经理、工程师、农艺师、经济师、会计师、统计师和其他经济、技术工作人员。
还要造就数以千万计的能够适应现代科学文化发展和新技术革命要求的教育工作者、科学工作者、医务工作者、理论工作者、文化工作者、新闻和编辑出版工作者、法律工作者、外事工作者、军事工作者和各方面党政工作者。
所有这些人才，都应该有理想、有道德、有文化、有纪律，热爱社会主义祖国和社会主义事业，具有为国家富强和人民富裕而艰苦奋斗的献身精神，都应该不断追求新知，具有实事求是、独立思考、勇于创造的科学精神。＂
我国现阶段对教育所培养的人的这一总要求，反映了我国当今社会诸方面发展对人才类型和素质的全面要求，也体现了它对各级各类学校的普遍的指导意义，以及它对新一代的一般的要求。
正是教育目的对新一代要求的普遍性与一般性，使之关系教育的全局。
教育制度的制定、教学内容的编制以及教学和教育方法的运用，无一不受教育目的的制约。
可见，教育目的是整个教育工作的方向，它是一切教育活动的出发点和所要寻求的、预期的结果。
每一教育模式的导向、特点都取决于教育目的。
教育目的强调培养军人或武士，教育体系遂有军国主义的倾向；
教育目的强调培养国家公民，教育体系遂有强调基础教育和注重培养民族情感的倾向；
教育目的强调培育英才，教育体系遂有强调高质量教学和鼓励竞争选拔等倾向；
教育目的强调个性自由发展，教育体系遂有灵活多样和自由活泼的倾向，如此等等。
教育目的是各级各类学校遵循的工作总方向，但它不能代替各级各类学校对所培养的人的特殊要求。
各级各类学校确定的对所培养的人的特殊要求，我们习惯上称为培养目标。
它是由特定的社会领域（如教育工作领域、化学工业生产领域、医疗卫生工作领域......）和特定的社会层次（如普通劳动音、熟练技术工人、管理人员、高级行政人员、专家......）的需要所决定的，也因受教育对象所处的学校级别（初等学校、中等学校、高等院校）而变化。
为了满足各行各业、各个社会层次的人才需求和不同年龄层次受教育者的学习需要、才有各级各类学校的设立。
教育目的是对所有的受教育者而言的，而培养目标是针对特定的对象提出的。
各级各类学校的教育对象各有不同的特点，制定培养目标不可能不考虑自己学校学生的特点。
培养目标的制定受多方面因素的制约，诸因素又交织在一起，可用图４．２表示。

１９８６年４月１２日我国颁布的《中华人民共和国义务教育法》，明确规定了九年义务教育的培养目标：＂使儿童、少年在品德、智力、体质等方面全面发展，为提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。＂
国家要求全日制普通中学＂既要为高一级学校输送合格的新生，当前还要着重注意培养大批优良的劳动后备力量＂，＂要使学生具有爱国主义精神，培养共产主义道德品质，逐步树立无产阶级世界观和人生现，立志为人民服务，为实现祖国的社会主义现代化服务。
要使学生学好文化科学基础知识和基本技能，培养能力，发展智力。
要使学生的身心得到正常的发展，具有健康的体质。
同时，要使学生具有一定的审美能力和初步掌握一些劳动技能。＂
这些规定体现了全日制普通中等学校在为国家培养需要的各种人才和为个体发展方面所处的基础性地位，它有别于承担专门化教育任务的专业学校的培养目标。
教育目的与培养目标之间的关系是普遍与特殊之间的关系。
我们掌握了制定教育目的的原理，也就不难把这些原理用于培养目标的设定上。
况且上文已对培养目标制定的原理作了简括的说明。
故我们在讨论教育目的的制定时，一般不再谈培养目标的制定。
学校培养人的工作，是长期、复杂而又细致的工作。
学校实现教育目的和培养目标不是一蹴而就的事，对学生的培养和改变要靠日积月累。
这就要求教师在工作中明确：在一段时间内，教一门学科或组织一项活动应使学生在认知、情感、行为和身体诸方面发生一些什么变化（成长或发展）。
在教学和教育的过程中，教育者在完成某一个阶段（如一节课、一个单元或一个学期）工作时希望受教育者达到的要求成产生的变化结果，我们称之为课程的或教学的目标，即教学目标。
教学目标与教育目的和培养目标之间的关系是具体与抽象的关系。
教育目的和培养目标可以理解为教育意志，它们落实在一系列实现教学目标的行动上。
无数教学目标都维系在通向教育目的和培养目标的＂干线＂上，这样就保证了每一项教育行动都是指向目的这一过程的一部分。
教学目标的有次序的渐进和积累是向教育目的和培养目标的接近。
所以说是＂接近＂，那是因为＂'目的与目标根本不同。
你能测量目标，但不能测量目的。
一个最后的目的是一种哲学力量......'（引自Ａ·比安切里的著作）＂。
正因为教学目标与教育目的和培养目标有着这样的区别，我们对制定教学目标的技术将在第三编中予以介绍，在本编讨论教育目的制定问题时将不涉及教学目标的制定。
２．学校教育目的的意义。
看来，在不同层次的学校教育的目的中，总的教育目的居统帅地位，它的改变会牵动教育全局的变化。
这在教育改革中体现得最为明显。
凡要进行教育改革，必定会遇到教育目的改变的问题。
因为，＂改革总是面向未来的创造行动，它应该改进令人不满意的现状，所以，它包含着未来的憧憬，在变化了的环境中的新人的形象，以及一项社会的设计。
因此，在每一项革新之中，必须要重新确定教育方案，换言之，真正的革新总是含有为了寻求未来而提出的新目标。
在每一项革新中，总会涉及到教育的目的。＂
但是，＂革新本身无所谓好坏，只有当它是人类进步的推动力时，它才是有益的。
另一方面，为革新而革新，草率的和考虑不周的革新，只能打乱教育进程。
所以，革新要以认真的研究和经验为基础。＂
。
这番话是针对７０年代许多国家大刀阔斧地进行教育改革而言的，因为有些改革产生了令人失望的结果，有些改革中途夭折了。
其中遇到的一个问题，是教育目的改变的难题。
在这样的背景下，国际教育局于１９７５年、１９７６年和１９８０年分别召开过三次＂教育目的和教育理论＂的咨询会，旨在组织众多国家的专家来研讨教育目的制定的问题。
当前我国与世界上许多国家都面临着教育改革的问题，因此，进一步认识这一问题，对处在改革年代的教育工作者来说不是多余和无关紧要的。
最早，在一个词诞生的时候，语音跟语义的结合并没有必然的关系。
就连象声词所模仿的声音也是主观上取其近似，带有任意性的。
可是等到这个词的音和义已经结合之后，约定俗成，这个音义结合的关系已经得到社会普遍的承认，就成为不可改变而必须遵守的了。
这也是各种语言所共同的。
０．１各种语言都有自身的特点，汉语在音义结合这一方面当然也带有它自己的特点，有它自己的特殊组合。
０．２后来有了汉字。
汉字的字音形成必然要受到汉语音义特殊结合的影响。
反过来，由于汉语汉字的特殊关系，就使得汉语词汇的研究工作，不可避免地要受到汉字的影响。
一方面，汉字是表意文字，对于研究语义有很大的帮助，而另一方面，汉字也给这一研究带来不少障碍，若不突破，研究就很难深入。
这种复杂局面成为＂训诂学＂这一门中国式的特殊学问的中心课题之一。
我们千万不要忘记这一点：汉语的产生距离今天已有数十万年，而汉字的产生距离今天才不过五六千年。
因此，要解决问题，首先要弄清楚汉语的情况（这时当然免不了谈到汉字，可是谈到汉字仍然是为了弄清楚汉语的情况）。
然后再看汉字是怎样记录汉语的。
求其本源，顺流而下，才能势如破竹。
清朝的学者醒悟到要跳出文字的圈子，要从音义关系来探求语源，确实是一大进步。
可是二百多年过去，＂训诂学＂这一课题仍在苦思之中，原因何在？
谈来谈去，它似乎游离于词汇学之外，却又应该归属于词汇学之中。
看来，只去因音求义，只有＂本字＂＂本义＂＂引申＂等等模糊概念而不曾科学地分析语义，仍然难以掌握纲领。
必须根据汉语特点，远古音韵系统，运用词汇学理论进行分析，才能够拨开迷雾，使问题得到科学的解决。
０．３本篇试图剖析音义关系在汉语汉字中的特殊组合。
运用的材料即是前贤和现代学者研究的结果，我只不过把它们纳入一个新程序里来观察，通过远古汉语寻求汉语的特点，借助于殷商音韵系统，从词汇学的角度进行分析，然后再看汉字是如何记载这些现象的。
看看这样是不是能把纠缠不清的问题讲得稍微清楚一些。
一、远古汉语时期音义关系的特殊组合
１．远古汉语的音义结合，奠定了以单音节词为汉语主要结构形式的基础。
汉字也正是在此基础上产生出来的单音节字。
１．１我们认为远古汉语是以单音节词（例如＂人＂）为主的语言。
双音节单纯词（例如古代记载中黄帝时的山名＂空同＂）产生也很早，甚至与单音节词同时产生，但是数量较少。
滋生双音节合成词（例如＂人民＂）在后。
双音节合成词应该是经历了由词组逐步发展成词这一过程才产生的。
１．２夏朝及更古的汉语情况难于构想。
殷商的语音轮廓已经见于下列开创性论著：
赵诚：商代音系探索（《音韵学研究》）第一辑，中华书局，１９８４年）
陈振寰：音韵学（湖南人民出版社，１９８６年）
郭锡良：殷商时代音系初探（《北京大学学报》９８８年６期）
三位先生的研究成果给我们许多启发。
郭锡良先生的论述比较周详，远古实际已经遥遥在望。
根据他的考察，殷商音系大致是：声母１９个。
韵部暂定为２９个，有的韵部也许可以合并。
声调暂拟为长平、短平、长入、短入，实际上每个韵母只有两个声调。
１．３依照这个考察结果，殷商音系声韵调三者结合，１９×１９×４＝２２０４个，可以得２２０４个音节。
这是满打满算，实际上使用到的音节数目大约是２０００个左右。
１．４殷商时期甲骨金文已识及未识的单字有四五千个，这些字很可能都是单音节词。
先秦的单字数目应在识字课本《仓颉篇》３３００字与语文专著《说文解字》９３５３字之间。
由此推测，殷商时期甲骨金文已识未识的四五千个单字，可能与当时拥有的全部单字数目相去不远。
有四五千个单字应该可以构成千千万万个单音节词和双音节词了。
１．５殷商时代的单音节词有多少？
我们认为应当是那时的四五千个单字的若干倍。
因为一个单字往往是若干个同形词。
不能因为古代单字少就断定古代的词也是那么少。
１．６殷商时期有多少个双音节单纯词和双音节合成词？
这只有这方面的专家才能回答。
如果以殷商音系２０００个音节来推算，两两联绵，可以构成四百万个双音节词语（包括双音节单纯词，双音节合成词和两个单音节词构成的词组）。
实际上显然达不到这个数目，殷商时期或许只能达到０．１％？
甚至可以认为这方面专家所能提出的殷商时期双音节词语的数目会是非常少的。
１．７我们从侧面印证一下。
王国维《联绵字谱》（上海古籍出版社重印本《王国维遗书》第九册）共收先秦双音节词语（包括双音节单纯词、双音节合成词、两个单音节词构成的词组和＂合音字＂）约２０００多。
王国维是在王念孙＂连语＂的基础上扩展的。
王国维治学谨严，一如王念孙，收录稳妥可信。
尽管这２０００多个之中还须考虑到大多数双音节单纯词几乎每个词都有几种字形，不能够一种写法就算一个词，同时还须剔除少量恐怕仍然还是两个单音节词构成的词组和＂合音字＂，可以说截止到先秦，汉语的双音节词约为２０００个。
殷商时期双音节词的数目似应与此出入不大。
１．８参照１．６和１．７，我们可以认为远古汉语的音义结合是以构成单音节词为主的。
虽然不能排除有极少数双音节单纯词（尤其是草木虫鱼鸟兽之名等等）与单音节词同时产生，但这样的双音节单纯词即使到了先秦，在王国维《联纳字谱》２０００条之中也只是少量的，估计在殷商时期也不会太多。
还要看到，不论远古时期有多少个双音节单纯词与单音节词同时产生，可是产生在后的汉字是单音节的，双音节单纯词是用两个汉字记录的，这样就把远古双音节单纯词的双音节性质遮盖住了。
１．９远古汉语的音义结合特别偏爱单音节便能成词，我们说它是汉语的音义关系特殊组合之一，谅不为过。
远古汉语的音义结合不但产生了大量的独占优势的单音节词，而且奠定了以单音节词为汉语主要结构形式的基础。
远古汉语产生在距离现今数十万年之前，汉字产生在距离现今五六千年之前。
汉字所以是单音节的，也正由于它是在这种基础上产生出来的。
１．１０远古汉语的上述特征，与汉藏语系的亲属语言，有若干相似之处，这里从略。
２．在汉语音义关系的特殊组合中，还有一种情况是很奇特的，即：双声叠韵所起的作用。
Ａ．双声、叠韵成为远古汉语音义结合时构成双音节词的特殊方式之一。
Ｂ．在意义上面有关连的单音节词之间，或意义对立的单音节词之间，往往有互为双声或互为叠韵的语音关系存在。
Ｃ．同源词（字）彼此之间具有一定条件的双声叠韵关系。
２．１某种语言文字的创造者和使用者，在某个时期，对于自己语言文字的创造与运用，有他们特殊的兴趣和他们特别喜欢的方式。
汉语汉字的创造者和使用者对于汉语汉字也不例外。
本篇所涉及的有三项：
一、远古音义结合奠定以单音节词为主的特征，已见上文。
二、远古到中古盛行的借字表音，将见于下文。
三、远古到中古特别盛行的双声叠韵。
２．２中国古代文学作品喜欢运用双声叠韵来加强音韵效果。
例如《诗经·唐风·葛生》：＂角（ｋ-）枕（-ｍ）粲（-ｎ）兮，锦（ｋ-）衾（-ｍ）烂（-ｎ）兮＂，上下句相应位置的各个单音节词具有或双声或叠韵或同字重复的关系。
远古汉语时期不但是给鸟兽草木虫鱼起名字使用双声叠韵，后来上古给人起名字也一样，秦始皇的儿子＂扶苏＂是叠韵，＂胡亥＂是双声，清朝学者钱大昕《十驾斋养新录》卷五已经谈到这是周秦西汉当时一种社会风尚。
南北朝盛行＂体语＂，人们对话也用双声叠韵成为词句......后代虽不再流行＂体语＂，据赵元任在二十世纪三十年代调查，仍有使用双声叠韵的社会习惯语存在。
这些例证可以说明汉语的创造者和使用者是如何偏爱双声叠韵的。
这种音韵关系，只有在以单音节词为主的语言里面才能这样大量使用。
本文着重探讨中文信息处理对现代汉语规范化提出的种种要求，同时也涉及到中文信息输入系统的设计思想有关问题。
这都是一些不大成熟的看法，提出来向语言文字学专家和中文信息处理技术研究者们请教。
一、汉字信息处理和现代汉语用字规范化
这里说的＂汉字信息处理＂，是狭义的。
中文信息处理，既包括汉字的处理，又包括汉语的处理；
既包括汉语书面语的处理，也包括汉语口头语的处理。
而狭义的汉字处理，仅仅是处理书面语的书写符号信息。
狭义的汉字信息处理，是中文信息处理技术发展的第一阶段。
这个阶段汉字信息处理系统的特点是，以汉字为单位进行输入、储存、检索和输出。
据统计，截至１９８３年１０月，我国设计的汉字输入方案计有四百余种，其中有数十种已上机试验。
若干种已制成小批量产品投放市场，一些单位已购买使用。
几百种输入方案，大致可归纳为下列七类：
①整字输入方案（或称大键盘字表笔触输入法）。
把几千个汉字根据部首偏旁或音序排列，划分常用字区、非常用字区，用电笔点触输入。
②字根组合输入方案（或称部件组合输入法）。
把每个汉字拆成若干个字根，根据不同设计，在键盘上安排几十个到几百个字根，操作时击字根键组字输入。
如击古、月组成胡字。
③字元输入方案（或称笔形编码输入法）。
把汉字分解并归纳出若干种笔形，有五笔、八笔不等。
输入时，根据写字笔顺或其他规则，击打键盘上的笔划键或笔划代码键组字输入。
以上几种按字形输入的方案，很少是单一的输入法，常常是整字与字根、字根与字元的混合交叉输入设计。
④拼音输入法。
有汉语拼音声、韵、调输入和音素字母输入两种。
前者击打键盘上的声、韵、调键输入，后者击打音素字母链输入。
如遇同音汉字，由屏幕显示出来，而后目视选择。
此外还有双拼编码法，以两个拉丁字母作为汉语拼音声、韵母的代码击键输入，也需进行同音选择。
⑤音形输入法（或称拼音定字法）。
此法是上述拼音输入法的补充和发展。
拼音部分与上法同，只是为了避免目视选择同音字，于是在拼式后面加定字代码，有以部首偏旁定字的，有以联想词定字的，方法不尽相同。
⑥字形特征输入法。
有角码、首尾码、轮廓码等多种。
角码如三角码、四角码等。
⑦流水码输入法。
有电报明码、国标区位码等。
前者用电报码本的数字代码或字母代码输入。
后者以ＧＢ２３１２-８０国标字符集基本集的汉字区位数字代码输入（见下页注①）。
以上七种类型的汉字输入方案，基本上概括了四百多种输入设计方案的特点。
人们在进行上述汉字输入方案的种种研究和实践过程中，迫切希望实现现代汉语用字的规范化。
过去是文化教育界呼吁文字要进一步规范，而今天，中文计算机研究者们的呼听最为强烈。
人们迫切要求实现现代汉字规范化的内容有下列几个方面：
１．字量的规范化
长期以来，汉字字无定数。
汉语工具书收取字量各不相同，少则几千，多则数以万计。
一本《新华字典》，收字８０００多，一部《汉语大字典》，收字５６０００左右。
现代汉语用字到底有多少，人们心中无数。
设计中文计算机，一要建立字模库，二要进行编码设计，三要考虑计算机之间的汉字信息交换。
如果没有一个字量标堆，这些工作根本无法进行。
为了适应汉字信息处理技术发展的需要，国家标准总局在中国文字改革委员会的支持与协助下，及时制订了信息交换用汉字编码字符集基本集（ＧＢ２３１２-８０），收取汉字６７６３个，其中一级汉字３７５５个，二级汉字３００８个。
字符集既是计算机汉字信息交换码的标准，其中所收汉字又是一个计算机用的常用字和次常用字的字量标准。
为了适应进一步的需要，目前国标码补充集正在制订中，不久将予公布。
两个补充集约收汉字１６０００个。
制订汉字的分级定量标准，对于汉字信息处理是至关重要的，有了这些标准，人们才可以根据各种不同需要去研制各种类型的汉字信息处理系统。
建立汉字的分组定量标准，是汉字规范化的一大任务。
这一工作必须在汉字使用频度统计的基础上进行。
通过对不同领域用字的抽样统计，按照出现频度的多寡为界限，规定扫盲用字量、小学教育用字量、中学教育用字量等等分级定量标准。
还可根据不同学科、不同部门的需要制订专业技术用字的字量标准。
汉字使用频度的统计，１９７６年北京新华印刷厂等有关部门，曾经进行过２０００万字的抽样统计，其结果是很有参考价值的。
这个统计结果正是制订国标字符集（ＧＢ２３１２-８０）的一个重要依据。
但是，这个统计限于手工方式，其准确性较差。
还有，１９７５至１９７６年两年间的抽样材料也有一定的局限性。
汉字使用频度的统计工作，必须使用先进的手段－－电子计算机来进行，作为抽样对象的范围应更加广大，统计的汉字数量应更多，这样的统频结果才比较准确、可靠。
才能够使汉字的分级定量工作建立在更加科学的基础之上。
在中国文字改革委员会的委托与支持下，北京航空学院从１９８３年以来，首次使用电子计算机在２０００多万汉字的抽样范围内进行出现频率的统计。
这一工作于１９８５年３月完成。
这次汉字频率统计的精确度、可靠性大大优于１９７６年的那次统计。
其统计结果，是汉字分级定量工作的科研基础。
２．字形的规范
汉字字形的规范，应包括汉字整字字形的规范、结构部件的规范、笔形规范三个层次。
①汉字整字字形的规范
全国解放后，中国文字改革委员会在字形规范化方面，做了大量的工作。
这个工作有两个方面，一是整字结构的规范，二是印刷字形的规范。
１９５６年公布的简化汉字方案，１９５５年公布的异体字整理表，１９６４年公布的简化汉字总表等，都是汉字整字结构的规范化工作；
１９６５年文改会和文化部联合发布的《印刷通用汉字字形表》是汉字印刷字形的规范。
目前，汉字信息处理研究者普遍希望字形稳定，害怕多变，如果国家还要推行新的简化字，他们希望量要少，公布宜早不宜晚，并且希望不要出现新的形体结构。
对于一些笔画较繁的汉字，例如＂矗、囊＂等字，一些人希望能够得到简化。
这是因为普及的１６×１６的点阵字模库对这些字无法显示清楚。
近年来，在国家标准总局和中国文字改革委员会的支持下，上海印刷技术研究所和北京燕山计算机应用研究中心等有关单位，根据已有字形标准，研制出普及的２４×２４和１５×１６两套汉字字模数据，并提出作为计算机汉字点阵字模数据的国家标准，不久将予公布。
我们的汉字整理与简化工作目的是在进行着的，如果我们仅仅是减少而不是增加字形结构，那么汉字信息处理研究者是欢迎的，因为这不会引起现有汉字处理系统的太大修改。
②汉字结构部件的规范
汉字结构部件的规范，是汉字整字字形规范的基础，因为整字字形是由结构部件拼合的。
汉字整理的核心工作是部件整理。
减少汉字部件结构，十分有利于汉字信息处理，减少罕用部件结构是汉字整理的一个方向。
１９８３年以来，中国文字改革委员会和武汉大学合作，用电子计算机研究汉字结构，获得多项统计成果，为汉字整理工作提供了可靠的依据。
现代汉语的部件结构，同样，既要有一个构形的标准，也要有一个数量的标准。
这一项工作，应该在汉字结构部件整理工作的基础上进行。
或者说，现代汉字部件结构的数量标准的建立是部件结构整理的结果。
有了一个部件结构的量的标准，计算机汉字部件输入设计就不再苦于部件切分的因难，部件输入键的键位、键数就较为易于划一。
目前汉字部件输入方案的设计者各人收取的字根数量各不相同，对比悬殊。
汉字部件结构的构形和部件结构的数量标准的建立的积极意义，还在于建立计算机汉字字模库的需要。
以汉字结构部件组字的计算机压缩字模库，可以大大节省计算机的存贮空间，这样的压缩字库有实用意义。
今后应当考虑建立这样的压缩字模库的数据标准。
虽然这种字库比点阵字库运转慢，但是随着计算机主机频率的提高，将大大提高它的实用价值。
采用信息压缩的汉字处理系统，造价格大为减少，十分有利于普及和推广。
汉字结构部件还应当有一个称读的标准。
目前一些部件结构的不可读性，是汉字部件输入方式的一大缺陷。
如果我们赋予部件结构的可读性，并且作为一种规范，那么我们的整个汉字结构系统将更加完善。
１９７９年７月１９日上海《文汇报》以通栏标题在第一版整版发表支秉彝研究成功＂见字识码＂的文章《汉字进入了计算机》，文中指出；
＂这个题目，曾经是一个'科学的梦'。
从二十世纪五十年代以来，国际国内的许多科学工作者，为了把这个'科学的梦'变成光辉的现实，曾经披肝沥胆，煞费苦心，努力了二十多年。
但是始终未能尽如人意。
不解决这个问题，世界上十三种最通行的文字之一的汉字，为现代化服务便是一句空话。＂
正是为了这个科学的梦，无数的科学家放弃了自己的本职工作，开始转而研究汉字编码，他们觉得为了国家、为了民族、为了子孙万代能够步入信息社会而献身，这就是自己的＂本职＂，自己的天职！
为了这个科学的梦，无数普通的中国人成为了汉字编码或汉字键盘输入系统的研究专家。
为了这个科学的梦，他们呕心沥血、潜心钻研、如醉如迷、如痴如狂。
就是一些享誉国内外的著名专家、学者也亲自动手研究起汉字键盘输入方法来，例如：１９８４年１２月政协副主席、中国中文信息学会理事长钱伟长教授推出了＂汉字宏观字形编码方案＂；
１９８５年５月香港特别行政区基本法起草委员会第一副主任、咨询委员会主任、政协常委安子介先生及其长子安如磐设计出新型中文处理机－－安子介写字机，采用安子介笔形输入法。
现在，汉字不只是进入了计算机，汉字键盘输入方法是真正百花齐放了。
据统计，仅在大陆，十多年来已推出五百种以上，五百朵花齐放！
这个仅使中国的用户眼花缭乱，也使国外的厂商大吃一惊。
早在１９８３年，中国中文信息学会与联合国教科文组织在北京联合召开首届＂中文信息国际研讨会＂，会议同时举办了＂计算机中文信息处理展览会＂、就展出了１５省市３４个单位的３８项成果，展期销售成交额１０７８万元。
这个成绩不只受到联合国教科文组织欧沃拉比先生及国内外观众的赞赏，也使盯着中国这一庞大市场的国外各大计算机公司不得不刮目相看，调整策略。
几年前，他们还认为中国的计算机ＮＬＳ的研究得靠外国人，由他们把计算机的中国本土化的工作开发完成后，推销到中国这个大市场上来就行了，几年后，他们认识到真正能打开中国市场的中文电脑得用中国人自己研制的汉字编码，他们得在中国境内寻求合作的伙伴，他们得购买中国人的发明专利。
汉字编码、汉字键盘输入方法的研究和发展并不是一帆风顺的，我认为在这十余年的时间里，至少经历了三个误区，有的误区已经为专家、新闻界和用户所认识，可以说已经走出，但右的误区于今尚未被所有的用户甚至包括研究者本身认识，仍处于误区之中。
下面分述三个误区，就正于各位专家及海内外同仁。
第一误区：重码率越低越好
这一误区产生于七十年代末和八十年代初，当时，还处于单纯重视汉字编码研究阶段、认为汉字进入计算机主要是解决汉字编码问题，没有重视汉字键盘输入方法的研究除汉字编码方案研究外，还包括实现编码方案的软件－－汉字输入系统的研制，甚至更没认识到从某种意义上看，输入系统的研究是比编码方案的研究更为重要的研究。
就编码方案研究而言，降低重码率实际上也只是研究的重点之一，而不是全部。
重码率太高，会给使用造成不便，必须适当减低重码率，但并不一定重码率越低越好，因为只要发挥了软件的优势，系统是可以容忍一定程度的重码率的，可以通过＂显示选择＂、＂高频先见＂、＂第一高频免空格键＂等方法使得用户仍感到很方便。
绞尽脑汁降低重码率的结果必然是要增加规则成规定，以牺牲易学性为代价，这是一切亲自动手研究过汉字编码的人都心知肚明的事。
现在一般好的输入系统都一定程度地容忍了重码率，专家们已经把自己的研究重心从编码研究转移到智能化输入软件的研究，实际上这是汉字键盘输入方法从把规则教给人脑到把规则教给电脑的一次至大战略转移。
在七十年代末八十年代初，一个新的方案一推出，重码率低不仅是作者本人宣传的重点，记者、用户、厂家、同行之间总要先＂内行＂地问一句：＂重码率是多少？＂
以至有的方案作者在这一误区走到了极端，宣传自己研制出了很＂容易学＂的无重码方案。
实际上，四码电报就是一种无重码方案，一切真正内行的专家都明白汉字无论是按音、按形、按音形如何序列，要做到大重码都是可以的，但必须以增加规则和隐含规定为代价。
现在，这一误区基本上已经走出，新的编码方案虽然还时有推出，重码率低已不是宣传的重点，也没有人再宣传无重码方案。
第二误区：速度越快越好
八十年代初，汉字编码方案从纸上谈兵变成键盘输入系统之后，人们开始在计算机上实时地录入汉字了，这时另外一项可以量化的标准开始出现了，这就是录入速度。
在中国的计算机没有进入家庭之前，录入工作掌握在有计算机的单位的录入员、操作员、打字员手中，他（她）们都是专职人员，以看打、听打方式工作，注重录入速度，一些特殊工作领域（例如：新华社、部队）甚至对速度要求得非常高。
同时，改革开放以后。
一些单位的录入员工作实行计量，录入员本人也希望使用速度较快的输入方法。
这就使得录入速度成为大家关注的中心，也使得一些编码方案的作者在系统实现之后苦苦搜寻优秀的录入员，以便在表演或比赛时能获得较高的录入速度。
殊不知录入速度在很大程度上取决于录入员的素质（包括反应能力、智力、文化水平、普通话水平甚至思想水平等各方面），同时还取决于机型、软件，在比赛时还与试卷、教练员的教学法、参赛决策、统选操作员的等组化等因素有关。
这些因素的干扰可能使一些好的输入方法未能取得尽如人意的速度，也可能使一些素质不无缺陷的编码方案取得超过他人的速度。
难怪在评测或比赛时一些编码方案的作者深深感叹：＂数年呕心沥血的成果，成败完全系于操作员一身了！＂
日前，七五国家重点科研项目＂汉字键盘输入方法评测规则＂的研究在题库、统选操作员的等组化、击键时间当量的测算等许多方面有了更科学的规定，可以使录入速度全局可比性更强。
但自选操作员就完全看编码作者的幸运了。
是否有幸发掘到一个素质优秀的录入员，几乎决定了编码方案的成败。
报界宣传的录入速度，也常常是这种拔尖的录入员的速度，常人是很难达到的。
自从汉字录入的速度可以达到并超过英文录入速度之后，对录入速度的追求和宣传一度达到顶点，从七、八十字／每分钟到一百多字／每分钟、二百多字／每分钟，一直到有人宣传四百多字／每分钟的方案，近乎五八年夺高产、放卫星的劲头儿。
追求录入速度并不错，但导致片面追求录入速度，就进入了误区。
不问工作性质，不管使用对象，一个编码方案好坏，一律先问：＂达到每分钟多少字？＂
一律宣传：＂每分钟可录入×××字。＂
是不全面的。
须知除了专职操作人员外，更多的是一般人员要使用计算机或中英文电脑打字机。
这些人的需求已随着计算机与中英文电脑打字机的普及一天天多了起来，他们是秘书、记者、作家、编辑、教师、科技人员、办公室人员等。
他们主要的是要用电脑或中英文电脑打字机代替手中的钢笔，进行一般的公文、信函、论文、消息、专著等的起草、修改、打印（誊抄）等工作，是要进入一个＂电笔＂书写时代。
他们的工作方式是＂想打＂，一般是先有＂腹稿＂，边写（击键）边思考、推敲。
这时对录入速度的需求是极低的，经笔者多次测算，平均起草速度在３０字／每分钟以下，有时平均每分钟只能起草几个字，对这些众多的一般人员来说，每分钟１００字的速度是用不上的，更不要说４００字／每分钟的速度了。
即使可以用这样的速度打字，也不是必需的。
这些人员，应更注重选择易学和不易遗忘的方案。
这种方案最好就是利用他们曾经在学龄教育时接受的背景知识来＂编码＂，如：完全依汉语拼音的＂音码＂方案等。
面向一般用户的方法最好能兼顾易学与速度两个方面，但不可以牺牲易学性来追求速度。
目前，这一误区已基本在专家范围走出了。
首先应当肯定，语言学，包括语法学，是语言教学的教学理论和教学实践的理论基础之一。
可以说，如果没有语言学的研究成果，语言教学就寸步难行。
但是我们也应当强调指出，开展语言研究，包括汉语语法的研究，不仅仅是为了发展语言教学。
我们研究语言，实际上是为了满足多方面的需要，例如哲学、逻辑学、心理学、生理学、病理学、社会学、文化学等方面的需要，制订语言政策、推广标准语（普通话）、促进语言规范化的需要，发展人工智能、机器翻译和计算机应用的需要，语言学本身的需要，等等。
发展语言教学只是语言研究的目的之一。
我们不应当要求所有的语言研究，包括汉语语法研究，都为语言教学服务，也不能把能不能直接应用于语言教学作为衡量语言研究成果价值的唯一标准。
在发展语言学的问题上，我们的眼界要放宽一些，不但要看到语言学的实用价值，而且要看到语言学在整个科学发展中的基础作用和先头作用。
由于要针对不同的需要，语言研究的目的、角度和侧重点就会有所不同，研究方法也会有所不同。
这大概也是形成不同学派的原因之一。
大家在讨论中提到了学派的问题，我这里也顺便补充一点看法。
我认为学派的核心是一个＂学＂字，有了＂学＂，有了这种＂学＂同那种＂学＂的区别，才会有学派。
学派是在学术发展中自然形成的，不是想创造就能人为地创造出来的。
所以只能是先有＂学＂，后有＂派＂，而不能为了有＂派＂而＂创派＂，为了有＂派＂而＂创派＂不一定能形成真正的学派。
我们不应当把着眼点放在＂创立学旅＂上，而应当首先明确研究的目的，并根据研究的目的确定研究的角度和侧重点，选择或创造有效的研究方法。
我们应当提倡、鼓励、支持针对不同的需要用不同的方法多角度地研究语言。
针对不同的需要从不同的角度用不同的方法研究语言不但不是互相排斥的，而且可以起到互相补充的作用。
无论针对哪一种需要，也无论从什么角度、用什么方法进行研究，只要取得了符合语言事实的、或多或少反映了语言的客观规律的研究成果，就是对语言学的贡献，就应当得到承认。
上面是从语言学的角度谈论语言学和语言教学的关系的。
一方面，语言学是语言教学不可缺少的理论基础，另一方面，语言学又不仅仅是为语言教学服务的。
现在再从语言教学的角度看看语言学与语言教学的关系。
前面谈到语言学是语言教学的理论基础之一，达实际上也就是说，语言学并不是语言教学的唯一的理论基础。
现在事实上存在着我个人不太赞成的两种倾向，一种是不承认语言学对语言教学有指导作用，另一种是误认为语言学是语言教学的唯一的理论基础。
前者不符合事实，后者也有片面性。
语言学在语言教学中的作用可以归结为宏观和微观两个方面。
所谓＂纯语言学＂，特别是其中关于语言的本质和特点的部分，对语言教学理论的研究和语言教学法的研究有指导作用，是研究语言教学理论和语言教学法所不可缺少的理论依据。
迄今为止所形成的各种语言教学理论和语言教学法流派，无一不以一定的语言学为理论背景。
这就是语言学对语言教学的宏观指导作用。
对语言事实的研究和描写，包括各种统计和对语音、词汇、句型、语法规律和规则的描写以及对话语和篇章规律和规则的描写等，对语言教学的总体设计、教材编写、课堂教学和测试等具体教学活动有指导作用，是这些具体教学活动所不可缺少的理论依据。
这就是语言学对语言教学的微观指导作用。
但是语言教学不等于语言学，也不同于语言学教学。
语言教学同语言学放学的主要区别是：
（１）教学目的不同
语言学教学对不同的教学对象可以有不同的教学目的。
例如，为了提高学生的文化素养和逻辑思维能力，为了培养学生从事语言研究和语言教学的能力以及应用语言文学的能力等。
语言教学虽然也有不同的目的，但是从根本上说都是为了使学生学会语言，即培养学生的语言能力和语言交际能力。
无论是第一语言教学还是第二语言教学，都是出于这样的目的。
（２）教学内容不同。
教学内容是由教学目的决定的，由于教学目的不同，教学内容自然也不同。
语言学教学的内容是语言理论和语言知识以及语言研究方法，这些教学内容有一定的系统性，这种系统性体现语言科学的科学系统。
语言教学的教学内容是语言本身以及跟语言理解和语言使用有关的文化知识。
语言本身不但包括语音、词汇、句型、语法规则以及书面语言的文字等项语言内容，而且还包括听、说、读、写等项言语技能和用于实际交际活动的言语交际技能。
这些教学内容都要以言语材料的形式加以展示，言语材料要根据学生的水平和实际需要加以选择和编排。
语言放学的教学内容也有一定的系统性，这种系统性主要体现由易到难、由浅入深、由具体到抽象、由简单到复杂的言语系统，不完全体现语言科学的科学系统。
语言教学中也要根据需要适当介绍语言知识，但是介绍语言知识的目的主要不是为了让学生掌握语言知识本身，而是为了使他们理解、掌握和正确使用所学的语言，这跟语言学教学有本质的区别。
（３）教学原则不同
语言学教学的教学原则主要是教学内容的科学性和系统性以及理论联系实际。
语言教学的教学原则必须在综合考虑语言规律、文化规律、语言学习规律和语言教学规律的基础上加以制订。
具体内容包括怎样选择教学内容，怎样处理语言文化的关系，怎样处理听说训练与读写训练以及听与说、读与写的训练的关系，等等。
如果是外语或第二语言教学，还要包括怎样处理学生已经掌握的语言与目的语的关系。
（４）教学方法不同
语言学教学的教学方法主要是讲授和设法使学生理解、掌握、应用有关的理论知识，一部分教学内容（如方言调查、实验语音学等）则需要指导学生实际操作。
语言教学的教学方法要复杂得多，早已成为一个专门的研究领域。
例如，要根据学生的需要和由易到难、由浅入深、由具体到抽象、由简单到复杂的原则选择作为教学内容的言语材料，这些言语材料要便于根据学生的接受程度对有关的言语现象加以分割、排列和组合；
对所教的内容要有计划地安排重现；
课堂教学的大部分时间要用于言语技能和言语交际技能的操练；
不同的言语技能的训练方法也不相同，理论讲解也要根据不同的内容和不同的教学对象采用不同的方法。
从上面的比较可以看出，语言教学的问题并不是语言学都能解决的。
语言教学有自己的规律，实践证明，语言教学规律不但是由语言规律所决定的，而且也是由文化规律、语言学习规律和一般教育规律所共同决定的。
语言教学的教学理论、教学原则和教学方法上的许多问题的解决不但要靠语言理论的指导，而且要靠有关的文化理论、语言学习理论和一般教育理论的指导。
所以说，语言学不是语言教学的唯一的理论基础。
指出这一点是完全必要的，因为如果把语言学作为语言教学的唯一的理论基础，就会把语言教学引导到语言学教学的路子上去。
事实上，语言教学中报容易出现这样的问题，我国中小学的语文教学就存在着这样的问题。
有几位先生谈到中学语法教学中遇到的问题，这也是大家都很关心的问题。
这些问题早已存在，一直没有找到解决的办法。
现在普遍反映学生的汉语水平低；
社会上语言混乱的现象也相当严重，报刊上甚至文艺作品今用词不当、语法和逻辑不通的现象普遍存在，广播、电视中读音、停顿和逻辑重音错误的现象也屡见不鲜；
人们的口头表达能力，特别是即兴讲话的能力普遍较差。
然而人们又普遍不喜欢语法，学生也讨厌学习语法，认为学了没有用。
教师对语法教学则感到头疼，苦于找不到出路。
许多人把这些问题的存在归罪于教学语法体系和语法教学的方法。
其实根本的问题恐怕不在这里。
改进教学语法体系和语法教学的方实，对提高学生的汉语水平无疑会起到一定的作用，但是这不是当前要解决的主要问题。
我认为当前我国中学（还有小学）语法教学中存在的根本问题是教学内容和教学方法跟教学目标不一致。
如何处理文学教学与汉语教学的关系，如何处理文学教学、汉语教学与文章写作教学的关系，在汉语教学方面如何处理语言教学与语言知识教学的关系，等等，都是需要认真研究的大问题。
现象由本质决定，现象表现出本质。
这两重网络间的关系很容易使人联想到我国东北的＂皮影戏＂。
观众看到的＂关公＂、＂曹操＂、＂孙悟空＂，
只不过是一些纸张裱糊成的＂模特儿＂，然而它们却能喜笑怒骂，摸爬滚打，栩栩如生。
机窍就在于它们身上关键活动部位系着许多根线：线的另一端受控于幕后忙碌的操纵者。
不过，皮影戏的幕后操纵者是很容易找到的，而客观过程的内部机制却不那么容易被发现，因为在现象与本质之间并没有一根实实在在的联结线。
正是出于这样，我们才需要通过建构理论模型去追踪它、把握它。
然而，理论模型的建构究竟是怎样完成的呢？
模型建构过程的思维机制又是什么呢？
关于理论发现的不同见解
上个世纪的著名生物学家赫胥黎曾经告诫从事科学研究的后来人，＂要象一个小学生那样坐在事实面前，准备放弃一切先入之见，恭恭敬敬地照着大自然指的路走，否则，就得一无所得＂。
赫胥黎的这一训诫代表了他那个时代科学家和哲学家看待科学理论创造的一种基本倾向：只要我们屏除杂念，＂静观万物＂，当观察事实积累得足够多时，客观规律自然就会里现在我们面前。
这种认为由纯粹的观察可以导致理论发现的信念，在方法论史上可以追溯到近代实验科学始祖、１６世纪英国哲学家培根。
培根针对当时盛行的＂言必称亚里士多德＂的经院哲学传统，提出了他的一整套归纳方法论纲领（他称之为＂新工具＂，意在与亚里士多德的《工具论》相抗衡）。
培根认为，要想发现大自然的奥秘，就必须宁神静听，细心观察，以便从感觉、经验中逐级归纳出层次越来越高的定律和原理，直至达到最普通的公理。
他的＂三表法＂－－存在表、缺乏表和程度表就是为了帮助人们实现这一宏伟计划而制定的。
在《新工具》中，培根曾以热的本质问题为例，解释了三表法及其应用。
首先，他列举了阳光、雷电、火焰、温泉、蒸汽、摩擦后的石头、活的有机体等２７种发热体，编入存在表；
然后把不能发热的物体（如积雪、月光等等）也列成一个表，即缺乏表；
最后把发热体按其所含热量的程度不同由低到高也排列成一个表，即程度表。
他指出，叫这些工作完成之后，我们只需要对表中事物的性质逐一加以分析。
假如我们发现，有一些性质是-切发热体都具备的，而它们在不会发热的物体身上却找不到，并且，在程度表中它们还随着物体含热量的增加而表观得越为突出，那就表明，这些性质正是热产生的原因。
培根骄傲地宣称，他的三表法使一切人都获得了同等的发现机会。
原因在于它＂并不为聪明才智留下多少活动余地，而是把-切机智和理智差不多摆在平等的位置上。
因为正象画一条直线或一个正圆形一样，如果只是用手来画，那就很要依靠于的稳健和训练，但是如果是用直尺和圆规来画，那就很少依靠这个，或者根本就不依靠它了。
对于我们的方法来说，也恰好就是这样＂。
培根的发现方法论思想对其后几个世纪的自然哲学家们产生了深远响影响，这一点可以从下面这一段引文中看出来，

与其说这位作者（Ａ．Ｂ．沃尔夫）是在谈论科学发现的方法，不如说他是在设计一部发现机器的程序，么他看来，仿佛只要把所有的事实不管其是否相关，一齐输入这部机器，就会有一个相应的而且是唯一的理论在终端出现。
对于从事科学研究的每个人来说，情形也是这样，只要他收集的事实足够多，这一归纳程序就可以保证他得到相应的理论结果。
然而，科学发展的历史却向人们展示了一幅幅完全不同的图像：阿基米德在浴缸中突然领悟出浮力原理；
牛顿受一只从树上坠落的苹果启示而想到了万有引力定律；
凯库勒在半睡眠状态下构想出了苯分子的环形结构图......，在所有这些事例中，研究者之所以能够获得成功，并不是因为他比别人占有更多的经验事实，而是因为他采取了一个独特的视角来看待、分析和理解这些事实。
特别是进入本世纪以来，随着自然科学向越来越远远离直观领域的宏观和微观世界推进，洞察力和想象力在理论创造中的作用就显得至关重要，正因为这样，在现代的科学家和方法论者中间，便出现了一种由贬低归纳法的助发现价值而怀疑科学发现的逻辑性，甚至否定其合理性的倾向。
达种倾向在爱因斯坦的发现方法论思想中就有所反映。
爱因斯坦曾多次指出，科学理论虽然必须以一定的经验事实为基础，但它自身并不是从这些事实中＂生长＂出来的。
在经验事实与基本概念和普遍原理之间，并不存在任何逻辑的联系，而只有一种直觉的（心理的）联系。
在《物理学的进化》一书中，他还使用了科学家与侦探的著名类比来说明，科学发现的过程就是一种＂理性的自由创造＂。
在柯南道尔笔下，神奇的大侦探福尔摩斯总处这样破案的：

同样，摆在科学家面前的也是一堆零星散乱的事实材料，是自然界某种隐秘机制作用所留下的蛛丝马迹。
当科学家搜集到他认为足够多的经验事实之后，他也需要把自己关进书斋，沉入苦思冥想之中。
在他的思想深处，以往的一切知识和经验（爱因斯坦称之为＂思维元素＂或＂潜知＂）都被调动起来，进行着自由的分离和组合突然，在某一瞬间，那些关键的思维元素终于发生了＂碰撞＂，新的观念如风驰电掣一般闪现出来。
这时，不仅从前看来互不相关的事实被豁然贯通了，而且，这位科学家还能准确地预告在哪里还可以发现新的事实，剩下的工作几乎就是静候这些新事实被一个一个地＂捉拿归案＂了。
爱因斯坦关于理性自由创造的思想，被当代一些科学哲学家们发展成为一种极端的直觉论。
例如，赖欣巴哈等逻辑实证主义者就把科学发现看作是一种非理性的直觉活动，认为它不属于科学方法论的研究范围，而只能由科学史、科学心理学和科学社会学加以描述，波普也认为，＂一个新的观点－－不论是一段音乐主题，一件戏剧冲突，还是一种科学理论－－如何偶然地呈现在一个人面前的问题，可能是经验心理学非常感兴趣的问题，但它与科学知识的分析无关＂。
库恩、费耶阿本德等历史主义者也都持有类似的观点。
诚然，直觉论者反对把科学理论的创造简单地归结为观察－分析－归纳的＂三部曲＂，强调每一个科学发现都包含有非逻辑乃至非理性的因素，在这一点上他们是正确的。
但是，他们确忽略了一个十分重要的事实：真正意义上的科学理论绝不是一首＂朦胧诗＂或一幅＂抽象画＂，而是-个层次分明的解释系统。
要建立这样的解释系统，不仅需要具备高度的直觉和创造激情，而且还需要作理性的冷静思考，需要进行艰苦而漫长的实验探索。
模型建构的一般过程
虽然我们建构理论模型就是为了给某些已知事实作出合乎情理的解释，但是，解释的过程是一个演绎过程，是把待解释事实表示为某种假想机制作用的必然结果；
而模型的构思过程却是一个逆绎的、溯因的过程，是为一个已知的结论寻找其适当的逻辑前提。
它要求研究者能深刻地领悟和洞察相关经验事实的真正意义，并通过创造性的想象和联想将各类背景知识融汇贯通，凝聚成为新的概念和原理。
从研究者构思维机制来看，模型的构思过程，就象作家孕育一部小说、画家构思一幅油画一样，都是主体意识的全面介入。
在这一过程中，不仅研究者的世界观和方法论信条，而且他从前每一次成功或失败的工作经历，每一桩哪怕是微不足道的生活体验，都将成为积极的参与因素。
它们决定看研究者的思维习惯与思想倾向，并且还通过激发想象或联想的方式直接影响着这一过程的最终结果。
正是这些因素的加入，使理论模型的构思成为一项微妙而富有个性色彩的创造活动。
从某种意义上说，理论模型的建构是一个典型的解题过程。
从问题的提出（＂为什么事物遵循诸如此类的规律？＂
）到最终解决（即理论模型的确立），通常需要经历如下三个阶段；
（１）准备。
这是研究者对所面临的问题进行有条理的分析和思考的过程。
从科技发展史来看，科技人员选题的方法因人而异，千差万别，没有什么现成的公式。
不过，从前人的经验中也可以总结出一些基本的方法，作为我们的借鉴。
除国家下达的题目及生产单位直接提出的课题外，在下面着重介绍科技人员如何从科学技术和生产实践的矛盾、科学技术内部的矛盾及研究课题中的矛盾来选择课题。
２．２．１从生产实践和社会需要中选题
人类的生产实践每向前发展一步，都会提出各种各样的新的课题，要求人们去研究和探索，揭示它的规律，提出解决办法。
由于生产实践是人类最基本的实践活动，因此，大量的研究课题是来自这个方面。
从生产实践和社会需要中选题，就要分析科学技术和生产实践的矛盾，倾听社会的呼声，了解现有科学技术所解决的问题和达到的水平以及科学技术本身还存在着哪些问题，应该向哪个方向发展。
具体的方法是：
１．从生产实践提出的新问题中选题从科学实践发展的情况来看，在生产向自然科学提出的课题中，大量的是人们从未研究和解决的全新的课题。
选择这类课题的根本方法，就是深入生产实际，在实际中去发现生产或社会急待解决的课题，把选题的着眼点放在生产实践和社会需要上。
２．从已经实现的技术中选题进行理论探索认识落后于实践的事是常有的，人们在生产实践中，常常根据直接的战术经验来创造出一些新的生产工具。
这些生产工具用到生产实践后或者提高了效率，或者存在这样那样的不足，需要从科学理论上给予总结，以便改进、继承和发展，这样就提出了许多从技术向理论转化的课题。
因此，从已经实现的技术中选题进行理论探索，是从生产实践和社会需要中选题的一个重要方法。
３．从基础理论中选题进行应用研究生产实践是自然科学发展的基础。
但是自然科学的理论研究和推理过程，具有明显的相对独立性。
它可以借助于理论思维的杠杆，超越当时的实践而预见未来。
因而，自然科学理论研究能够走在生产实践的前面，对生产实践起指导作用。
许多应用技术就是在已有的理论指导下创造出来的。
因此，从比较成熟的基础理论中选题进行应用研究，是一个广阔的天地。
２．２．２从自然科学的内部矛盾中选题
自然科学作为人类的一种认识活动和知识体系，有其相对独立性，本身存在着自身的矛盾运动规律。
例如，新发现的事实与已有理论、观点之间的矛盾，各学派之间的矛盾，各学科之间的相互渗透，科学自身的继承和创新等等。
因此，除了由生产直接决定的课题之外，自然科学的许多研究课题，是从自然科学的内部矛盾中提出来的。
只要我们善于分析自然科学内部的矛盾，就能发现研究课题。
１．通过分析发现的新事实与已有理论、观点的矛盾来选题人们在科学理论指导下进行实验研究时，常会发现-些已有理论解释不了的新现象，这种矛盾表明原有理论、观点的局限性，有待于发展和完善，从而向人们提出了新的研究课题。
因此，认真分析实验成观察中获得的现象和数据，寻找实验事实和已有理论的矛盾、在矛盾比较尖锐的地方提出问题，提出新的假说，再设计新的实验来验证假说，是选题的重要方法。
２．通过分析不同观点、理论和学派之间的矛盾来选题在科技研究中，当人们对同一事物行不同的看法，形成了不同观点、理论和学派，产生了各种学说之间的争论时，表明各派在理论上都还有缺陷或难以克服的困难，或者各有共片面性，或者各有其适用的条件和范围，或者其中有的理论是根本错误的等等。
我们分析这些矛盾，就能比较容易地把握前人研究达到的水平，发现知识的空白区，抓住需要解决的问题，从而提出研究课题：
３．要适应科学技术发展趋势，要从和科学技术发展的主流同步去选题几百年来，科学技术是按照出宏观层次向微观层次；
由低能量水平向高能量水平；
由专一性向综合性的方向发展。
在一个时期内，总有一两门学科或专业技术处于发展的领先地位，影响和带动其它学科技术的发展，这种处于前沿的科学技术称为＂带头学科＂或称＂领先技术＂。
在一个时期里，总有一两门学科或技术处于发展的兴盛时期，成果累累，人才辈出，称之力＂新兴学科＂、＂新兴技术＂或称＂当采学科＂、＂当采技术＂。
每门科学都有自己不断变化着的前沿性的课题，这就是选题要在层次性、相关性、当采性，前沿性等方面，适应当时科学技术发展的主流。
（１）层次性就是要到已经开拓和正在开拓的物质层次中去找课题。
（２）相关性要求我们在选题时，要优先考虑那些带头学科和领先技术。
（３）当采性到＂当采学科＂领域中选课题好比在一座富矿的掌子面上挖掘矿藏，可以获得高产。
有人认为，在当采学科中选课题并进行科技研究，第二流的科学家也能够做出第一流的工作来；
相反，如果到那些已经被开采过了的或者还不具备开采条件的学科领域去找课题，第一流的科学家也做不出像样的结果来。
（４）前沿性每一门科学领域内的知识都是由两部分组成，一部分是成熟的、已被实验反复验证，被认为是可靠的知识。
这类知识比较系统，比较稳定，成为这门科学的主体；
另一部分则是沿着学科专业的主要方向，由已知不断向未知延伸的知识，这类知识一般是不成熟、不系统的。
随着科学的发展，它不断向成熟化、系统化方向转化。
所谓选择前沿性课题，就是在后一个部分选择研究课题，团为，这是已知与未知的边界区，这里往往是理论与实验，需要与可能矛盾的焦点。
不论是带头学科还是一般学科，不论是基础科学还是技术科学，都有自己的科学发展的前沿。
２．２．３在学科交叉的领域中选题
辩证唯物主义认为，物质世界是统一的，科学是内在的统一体。
但是，由于人们认识能力的局限性，一时难以达到达个统一认识的要求。
因此，科学被分解为许多单独的门类，形成了不同的学科，而在各学科之间又形成了交叉的领域。
这个领域是学科与学科之间的接触点，是知识的空白区，容易出成果。
在学科交叉的领域中选题，就是要密切注视科学前进的步伐，抓住当代科学技术发展的新特点，在学科与学科之间、自然科学与社会科学之间，精心寻找交叉学科的结合部、接触点，渗透区，从中提出研究课题。
具体的做法是：
１．在两门相邻学科的边缘地带寻找结合点，在结合点上研究把两门学科结合起来的方法，从而建立新的边缘学科。
２．探索一门学科的理论和方法，去研究另一门学科的研究对象，从而建立新的交叉学科。
３．探索运用多学科的理论、知识和方法，去研究某一特定的自然界的客体，从而建立综合性科学。
４．寻找自然科学与社会科学之间的渗透区和接触点，把自然科学与社会科学的多种学科综合起来，建立新的综合学科。
５．探索数学和计算机科学向各门学科的渗透。
自然界任何一种物质运动形态都具有空间形式和数量关系，因此，数学的理论和方法可以运用于各种学科。
电子计算机在数值计算、数据处理、信息处理和自动控制等方面有着极强的功能，在科技研究、工农业生产、文化教育和国防建设等各个领域，获得日益广泛的应用，如：计算机化学、计算机燃烧学、计算机管理学。
上面讲的是建立新学科的大课题。
而每一个这样的大课题，都是由许多分支的多级课题组合起来的。
因此，在每一门新学科建立的过程中，都有许多具体的问题需要研究解决，而这些问题也是在人们的科学实践中提出来的。
明确了上述的选题方法，就能帮助我们开阔视野，站在当代学科发展的前沿，进行研究、探索。
这样一个问题一个问题地解决，积小胜为大胜，最后将取得科技上的重大突破性的成果。
２．２．４在研究课题中扩大选题范围
实践是无限的，探索也是无穷的。
研究人员在从事一项科研题目时，总会使选题范围连续扩大，其途径有：１．从实验中的意外现象选题在研究工作的实践中，总会发现一些新的、原来设计没有想到的，以往观察没有见到的意外现象，甚而是细微末节上的差异。
如果能敏锐地观察和扑捉这些偶然出现的现象和差异，可能发现这就是客观事物运动发展无限性的必然反映，再经重复观察无误，再与以往的观察经验进行对比分析，就能肯定问题的必然所在，找到新研究课题的线索。
把这些新的线索，从理论上进行分析，又会形成一个新的科学假说，并提出证实这一假说的手段。
这就有了新的题目，科研工作会步步深入，连续不断地进行下去。
在传统哲学中，＂动态平衡＂的思想是较为丰富的。
现代生理学和系统自组织理论，又进一步提出了＂非平衡稳态＂这一范畴。
法国生理学家查理·来西特（ＣｈａｒｌｅｓＲｉｃｈｏｔ）说：＂生命体必须处于这样一种状态：不为其周围的、常常是有害的强大力量所毁坏、溶解或分解。
在这种明显矛盾的情况下，只有机体能对外界刺激发生兴奋并具有改变自己的能力从而调节它对刺激的反应时，才能保持它的稳定。
在某种意义上说，它之所以稳定，正是因为它是可变的－－轻微的不稳定，是使机体保持真正稳定的必要条件。＂
美国生理学家坎农系统地阐发了生理运动稳态中的种种非平衡现象，他指出，生命体的稳态决不是一种固定不变的停滞状态。
它是＂一种可变的而又保持相对恒定的情况。＂
系统自组织理论则进一步明确提出了＂非平衡稳态＂这一范畴。
既是＂非平衡＂，又是＂稳态＂，它表明＂稳态＂与＂非平衡＂并不是泾渭分别截然分割，而是＂亦此亦彼＂，相互渗透，有机统一。
它揭示了事物在相对稳定、相对协调平衡的阶段，不平衡仍然始终存在。
这种不平衡促使事物不断进行数量上的变动，进行新陈代谢，包括局部性质上的变化，从而使事物保持其协调稳定的状态。
人体各器官处于健康协调状态时，其细胞却不断在演变。
成人细胞约６０万亿个，其中每天平均有１-２％在进行新陈代谢。
红细胞生存期限是１２０天，肝细胞寿命是１０多天，白细胞是几天，消化道上皮细胞更是不断在脱落、少长。
人体内的组织蛋白也在不断地更新，平均８０天就有一半要更新。
其中肺、脑、肌肉的蛋白质在１５８天就要更新。
肝和血浆的蛋白质只有１０天就要更新。
人体内各种化学元素也在不断变动，各种原于在１年内有９８％要更新。
人体内这种新陈代谢的活动，反映着人体内各层次结构不断出现着种种不协调、不平衡，正是由于这种不协调、不平衡，才保证着人体这一系统的生命运动正常进行。
同样，在社会经济系统运动过程中，即使社会处于协调稳定的状态，也总是会出现种种偏离和＂涨落＂，出现种种不协调、不平衡。
正是这种种局部的不协调、不平衡，促使社会经济系统保持着正常的状态。
马克思在《资本论》中谈到资本主义生产中的供求关系时指出：＂供求实际上从来不会一致。＂
供求关系不可能达到绝对平衡。
出现于供求关系中的种种不平衡的相互作用，促使供求关系保持动态平衡。
马克思说：＂因为各式各样的不平衡具有互相对立的性质，并且因为这些不平衡会彼此接连不断地发生，所以它们会由它们的相反的方向，由它们互相之间的矛盾而互相平衡。
这样，虽然在任何一定的场合供求都不是一致的，但是它们的不平衡会接连不断地发生，－－而且偏离到一个方向的结果，会引起另一个方向相反的偏离－－以致就一个或长或短的时期的整体来看，供求总是一致的；
不过这种一致只是作为过去的变动的平均，并且只是作为它们的矛盾的不断运动的结果。＂
现代科学中的耗散结构理论也指出，随机的涨落虽然会影响系统的局部机制（功能），但如果不是出现在临界点上的巨涨落，系统仍然是稳定的。
例如，在近平衡态的化学系统中，浓度涨落的起源是分子的运动，由于系统总是朝自由能最小的状态运动，任何小的涨落都受到系统响应的反向作用，这就保证了系统的稳定性。
同时，系统在与外界环境交换物质能量的过程中，也必然会出现种种不平衡这种种不协调、不平衡反映着系统的新陈代谢运动，保证着系统整体上的协调与一致。
物质化学系统、人体、生态系统、社会、经济、文化系统、思维系统......无不如此，宋代理学家朱熹有一首诗云这诗用以来臂喻系统内新陈代谢的活动，即不断出现种种局部的不平衡，也还是适宜的。
为什么池塘里的水清澈得能照见天光云影？
这是因为有源头活水不断潺潺流入，而池内混浊的活水又不断被排泄出去。
池水通过各个局部不断进行着新陈代谢的不平衡活动，保证池水整体上的明净清莹，这就象现代工厂中的污水处理，如果不经过化学、物理等等不平衡运动的处理，那末池水也不可能净化。
所以，没有事物内在的经常出现的不协调、不平衡，就不可能处事物在整体上保持经常的协调平衡，也就不可能使事物不断地新陈代谢保持其生命力。
所以，非平衡稳态表征着事物总体处于稳定协调状态时，也还存在着种种不协调不平衡，它揭示着协调与不协调，平衡与不平衡的相互渗透，相互统一。
传统哲学中不平衡这一范畴，含义太广，缺乏确定性。
它实质上包含有两种不同性质的＂不平衡＂：
第一种是动态平衡中的不平衡。
即系统科学中称之为＂非平衡稳态＂。
如上所述，这种不平衡不仅并不影响原有稳定，而且还促进着系统结构不断保持着协调和稳定。
这种不平衡只是一种量变，它并不会造成系统结构的解体。
所以这种不平衡并不等于失衡，也不等于失调。
第二种是促使原有事物不能继续保持其＂度＂的不平衡。
这种不平衡不仅使原有的系统结构不能继续保持其协调稳定状态，而且还会导致原有的矛盾统一体分解，促使原有的系统结构解体。
人体的体液在正常状态下保持在３６．５-３７．５℃之间，在这一范围内体温仍然不断出现种种微小的升降和涨落。
这就属于第一种类型的不平衡。
这种不平衡并不影响人体的健康。
但是，如果升降涨落超过３６．５-３７．５℃这一幅度，就会影响人体正常的生命活动，并可引起疾病，甚至导致死亡。
体温过高，就会使组织蛋白大量分解。
维生素大量消耗，同时，对神经系统和循环系统的功能产生不良影响；
当体温过低时，中枢神经系统抑制，意识消失，血压下降，呼吸减弱，如不及时抢救，最后会因呼吸及心血管中枢麻痹而死亡。
这种超过事物保持其协调稳定状态，即超越事物＂度＂的不平衡，是属于第二种类型的不平衡。
这两种性质与内容大相径庭的不平衡都用＂不平衡＂这一范畴来概括，就往往会混淆在一起，不容易加以区别。
这种＂不平衡＂用＂失衡＂、＂失调＂就较为确切。
５．２＂非平衡是有序之源＂的哲学意义
现代科学中的非平衡态理论研究是在经典热力学和统计物理学的基础上发展起来的。
传统热力学的理论框架是以热力学的平衡态为基础，而对非平衡态缺乏研究，因此，它们无法解答自然界的无序状态如何向有序状态转化这一难题。
近３０年来非平衡态科学理论的建立和发展，特别是系统自组织理论的发展，不仅对现代科学的发展作出了重要贡献，而且也对于平衡与不平衡哲学理论的丰富与发展，提供着新鲜的思想营养。
马克思在《资本论》中，把不平衡、不协调作为平衡、协调的基础和前提，认为协调始终只是消除现存不协调的那个运动的结果。
同时指出，各种不平衡的相互作用最后导致平衡。＂
因为各式各样的不平衡具有互相对立的性质，并且因为这些不平衡会彼此接连不断地发生，所以它们会由它们的相反的方向，由它们互相之间的矛盾而互相平衡＂。
毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，明确把平衡说成是＂矛盾的暂时的统一＂，而不平衡就是矛盾统一体的解体。＂
这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一＂。
对于不平衡的作用，１９５８年毛泽东于八大二次会议上提出：＂平衡的破坏是跃进，平衡的破坏优于平衡，不平衡大伤脑筋是好事。＂
但是，不平衡为什么就是统一体的分解、为什么平衡的破坏就优于平衡，这需要具体分析。
耗散结构理论、协同学等系统自组织理论广泛研究了天体的演化、生物的进化、社会的发展和语言及思维的变化，它们揭示着非平衡与系统进化的内在联系，阐发了非平衡及其在系统结构中的作用。
由于系统结构是自然界、社会界和思维界的普遍存在方式，因此，系统自然组织理论所研究的有关非平衡问题，也具有重要的哲学意义。
从哲学上看，如果说平衡、协调是物质分化的根本条件，因而也是生命的根本条件；
那末，根据现代科学理论，不平衡、不协调在一定条件下，就是物质分化的源泉、生物进化的源泉、生命存在和发展的源泉。
系统自组织理论具体揭示了这方面的条件和机制。
都江堰就是众所周知的一项古代系统工程杰作。
在人类的实践中，凡是人们成功地从事比较复杂的工程建设时，就不能不在某种程度上使用系统工程的思想和方法。
然而，这毕竟不同于作为现代科学技术的系统工程。
差别在于：前者是自发使用的，后者是自觉使用的；
前者是凭经验实施的，后者是以科学理论为指导的，前者是偶发的，后者是经常出现的；
前者是定性的，后者是定量的，前者要靠少数杰出人物的指挥艺术来实施，后者是一般人都可以通过学习来掌握的。
作为现代科学技术的系统工程，萌发于本世纪初。
泰勒创立的科学管理方法，开了经营系统工程的先河。
第二次世界大战期间，为解决新武器系统配套使用、资源分配、运输路线、捕捉敌机敌视等问题，人们开始有意识地创造和使用系统方法，促使系统工程迅速产生。
经过战后进一步的推广和发民系统方法信誉日盛。
１９５７年，古德和马可尔合著的《系统工程》一书问世，标志着系统工程作为一门工程技术正式形成了。
在国际系统科学界，关于系统工程的范围和含义有多种解释。
钱学森指出：＂国外称运筹学、管理科学、系统分析、系统研究以及费用效果分析的工程实践内容，均可以用系统的概念统一归入系统工程；
国外所称运筹学、管理科学、系统分析、系统研究以及费用效果分析的数学理论和算法，可以统一地看成是运筹学。＂
２．１什么是系统工程
顾名思义，系统工程是由系统和工程两种要素综合而成的整体。
作为一个科学概念，系统工程是工程技术领域的系统科学，是处理系统问题的工程技术。
２．１．１系统工程的定义
系统工程有各种各样的定义。
定义的不同，反映不同学者强调的重点不同，或者反映出系统科学早期发展中的术语混乱、学科层次不清。
这里介绍两个比较科学的定义。
１９６７年日本工业标准ＪＩＳ规定：＂系统工程是为了更好地达到系统目标而对系统的构成要素、组织结构、信息流动和控制机构等进行分析与设计的技术。＂
１９７８年钱学森等提出：＂'系统工程'是组织'系统'的规划、研究、设计、制造、试验和使用的科学方法，是一种对所有'系统'都具有普遍意义的科学方法。＂
这两种定义最主要的一致性是部把系统作为系统工程的处理对象，认定系统工程属于系统科学中的工程技术层次。
前一定义较多地强调系统工程的系统性特征，后一定义较多地强调系统工程是一种组织管理的技术。
将两种定义结合起来，可获得对系统工程较完整的理解。
２．１．２系统工程是工程技术而不是学术理论
系统工程的主词是工程。
凡工程都讲实干，追求一定的实用目的和效益，讲究经济性。
实践性是一切工程的首要特征。
从哲学上看，在实践与认识的循环往复中，工程属于前者而不是后者。
凡工程都不以获得有关客观世界的新认识为直接目标而以改造客观世界、造福于人类为直接目标。
这是传统工程与新兴系统工程的共性。
在中国，古人把一切工作或其进程、程式都泛称为工程。
曹雪芹把荣园府修建大观园称为工程，在第十七回写道：＂园内工程，俱已告竣＂，与现代用法一致。
在欧洲，１８世纪创造出工程这个词，当时专指制造兵器、构筑作战工事之类服务于军事目的的劳作。
后来逐步推广应用于民用领域，把建筑屋宇、制造机器、架桥筑路等改造自然界的实践活动统称为工程，形成土木工程、水利工程、机械工程、冶金工程、化学工程、电力工程等众多部门。
这种以构建或改造实物系统的实际活动为内容的工程，可以称为传统的工程，它们不包括工程本身的组织管理活动。
在一定意义上，这是一类＂硬＂工程技术。
系统工程的兴起，标示着工程概念的重大发展。
在任何工程中，除了直接施工者的实践活动之外，工程指挥者的组织管理活动也是实践。
把后者排除于工程实践之外的传统观念是错误的。
改造自然界的活动，改造社会（包括管理社会系统）的活动，都以追求实际效益和讲究经济性为特征，都具有工程的共性。
建构新系统（实物系统、社会系统等），改造既有系统（改造水系、改组企业等），经营管理一个已建成的系统（工厂、学校、整个国家等），这些实践活动都是工程，需要使用经营管理的技术，即系统工程的技术。
如钱学森所说：＂用定量化的系统方法处理大型复杂系统的问题，无论是系统的组织建立，还是系统的经营管理，都可以统一地看成是工程实践。＂
可以把系统工程简单地定义为组织管理的技术，是一种＂软＂工程技术。
遗憾的是，工程概念的这一重大推广尚未被普通接受。
例如，１９７９年出版的《辞海》对工程一词的解释仍局限于传统工程概念。
系统工程的技术性有两层含义。
一是强调它不是学术观点，不是理论体系。
二是要与作出战略决策和制定路线、方针、政策这些根本问题区分开来，系统工程是在这些方针大计确定之后解决如何实施的技术和方法。
当然，系统工程也可以用于决定方针大计的过程中，但只是该过程所采用的方法技术不是决定方针大计本身。
２．１．３强调用系统观点处理工程问题是系统工程有别于传统工程的本质特征
系统观点首先表现为强调对象的系统性。
传统工程处理问题时，并不自觉地把对象看作系统事物。
系统工程要求工程师、管理者自觉地把工程任务看作系统事物。
从共时性角度看，要把对象看作由部分组成的整体，强调了解各组分之间的相互联系，从系统整体出发处理一切问题。
从历时性角度看，要求把工程看作由许多相互关联的阶段、步骤、工序组成的过程集合体，强调把握全过程，从全过程出发关照各阶段的衔接。
系统工程师关心的主要问题不是用什么材料或模具、如何切割加工、如何组装等硬技术问题，而是任务系统的构成要素、结构方式、整体目标和约束条件、本系统与环境超系统的关系等组织管理的技术问题。
愈是复杂的工程，任务本身的系统性命明显、复杂，愈要求人们把它作为系统来处理。
因此，从对象的系统性看，应把系统工程定义为处理系统的工程技术。
其次是所用方法的系统性。
作为一种知识体系，系统工程是利用系统科学的各种概念、原理、方法解决组织管理问题的各种专业和学科的总称。
在最先兴起的一批系统研究分支中，只有系统工程和一般系统论在学科命名中有＂系统＂一词，与运筹学、信息论、控制论相比，它更明确、更自觉地强调了所用观点和方法的系统件。
这个特点也可以从系统工程的形成过程中看到。
泰勒方法提出后，到１９４０年左右，人们在创造和使用工时定额和线条图这些早期系统工程方法时并未自觉到要运用系统观点，没有把工厂、企业看作系统，在线条图中工序之间本来存在的有机联系没有明确反映出来，说明线条图没有表达出系统概念。
４０年代以后，系统分析、系统设计、系统工程、系统研究之类的术语相继产生，系统概念被置于这类工程技术的中心位置。
从方法性角度看，应把系统工程定义为用系统观点和方法处理工程问题的技术。
但是，不能说一切系统都是系统工程的对象。
系统工程是工程技术层次上的学科，处理的是人的实践活动所构成的一切系统即事理系统。
纯粹的自然界系统、符号系统、理论系统等不是它处理的对象。
事理系统总是直接关联着人的利益，由人来操纵，甚至人也是系统的组成部分。
前引钱学森定义中所说的一切系统，只是在这种意义上讲的。
如在第１章所说，在１９８０年以前，钱学森局限于从系统经营管理的角度考察问题，没有注意到其它领域的系统。
另外，虽然原则上说一切事理系统都是系统工程的对像，都可用系统工程方法处理，但只有较为复杂的系统才能真正显示出系统工程的优越性。
对于日常生活中的简单事情（系统），如果套用现代系统工程的定量化方法，使用电子计算机解题，无异于大炮打苍蝇，只能授人以迂腐教条的笑柄。
因此，应明确限定系统工程的对象是比较复杂的事理系统。
在此之前，只有几个很小的炼油厂，工艺技术落后、设备简陋，原油加工量和石油产品品种很少，大部分石油产品依靠进口。
新中国成立后，石油资源的开发得到了重视，在原油产量逐步增长的情况下，对原有炼油厂进行厂改建和扩建、并从苏联引进技术和设备，于１９５８年在兰州建成了第一座现代化的炼油厂。
１９６０年大庆油田的开发，为炼油工业的发展奠定了物质基础。
以后又陆续发现了许多新油田。
原油产量迅速增长，一批新炼油厂相继建立，１９６３年实现了石油产品的基本自给，结束了我国石油产品依靠进口的历史。
此后，随着原油产量的不断增长，我国炼油工业也相应得到持续发展，到１９８９年全国有大、中型炼油厂３０余座，原油总加工能力达到１００Ｍｔ，同时开发和采用了多种先进的炼油工艺和设备，对炼油厂广泛进行了技术改造，目前在我国已经形成了具有一定规模和技术水平的现代化炼油工业体系。
我国炼油厂主要炼制国产原油。
目前我国最大的油田为大庆油田，原油产量约占全国的４０％；
其它较大的有胜利、辽河、华北、中原及克拉玛依等油田，它们的原油总产量约占全国的一半。
胜利和中原原油含硫，特别是胜利油田的孤岛原油含硫较高，其它都属于低硫原油。
我国主要油田原油的共同特点是密度较大，含蜡高，轻馏分含量较少，如表１-１所示。
由于多数原油的轻油含量少，为满足国民经济发展，特别是公路运输、农业机械化、铁路内燃机化和船运、航空事业的发展对发动机燃料的需要，决定了我国炼油厂生产装置的构成中，重油深度加工装置占很大比重。
到１９８９年年止，催化裂化、延迟焦化等装置的总加工能力达到５３．１Ｍｔ／ａ，占原油一次加工能力的４０．７％。
见表１-２。
如表１－２所示，催化裂化已成为我国重油深度加工的主要手段。
１９８９年催化裂化装置生产的汽油和柴油。
分别占全国汽油和柴油总量的７０％和３１％。
在其它几种重油加工装置中，由于对优质中馏分燃料的需要日益增加、加氢裂化近年来有较快发展的趋势。
我国产量最多的大庆原油是典型的石蜡基原油，其润滑油馏分具有良好的粘温性能，用常规的生产工艺即可获得高粘度指数的润滑油基础油，见表１-３。
此外，我国也用中间基和环烷基原油生产各种润滑油。
全国润滑油的总生产能力已超过２.０Ｍｔ／ａ，除满足国内需要外，尚有一定数量的出口。
我国各主要油田的原油都富含石蜡。
为了充分利用这一资源，发展了从含蜡馏分中提取石蜡的脱蝉、脱油以及精制、成型等一套完整石蜡生产技术。
我国石蜡产量１９８９年达到６９０ｋｔ，是主要的出口石油产品之一。
我国大部分原油含硫低。
为生产低硫石油焦提供了有利条件。
随着汽车制造业的发展，汽车发动机压缩比的提高，以及进口车辆的增多，要求提高汽油辛烷值。
为此，一些生产高辛烷值汽油组分的工艺技术，如烷基化、醚化、烯烃叠合等，近年来受到重视并获得发展。
在发展天然原油加工的同时，为了满足国防、航空、航天以及电子等领域在各种高温、严寒、幅射、强化学介质等特殊条件下使用的需要，我国还有效地发展了具有各种特殊优良性能的合成油脂，包括酯类油、聚烷撑醚、聚硅氧烷、含氟油及磷酸酯等多类化合物。
各种石油加工催化剂和油品添加剂已基本立足于国内。
随着炼油工业的发展，我国已拥有一支强大的、具有丰富经验的炼油生产和科研、设计队伍。
随着机械工业的发展，各种炼油装备已基本立足于国内。
在炼油工艺技术的发展上，新产国成立初期，我国炼油厂只有原油蒸馏、馏分油热裂化、釜式焦化、柴油冷榨脱蜡、润滑油离心脱蜡和油品酸碱精制等几种较简单的生产工艺技术。
５０年代，经过恢复和引进吸收，增加了移动床催化裂化、苯烃化、丙烷脱沥青、润滑油糠醛精制和酚精制、酮苯溶剂脱蜡和白土处理等工艺技术，在炼油生产技术上前进了一大步，特别在润滑油方面，开始有了现代化的完整的配套技术和生产装置。
但在发动机燃料的加工技术方面、距世界水平尚有不小差距。
热裂化汽油仍在车用汽油中占主要地位。
６０年代切开始，通过我国自己的研究与设计，先后建成了延迟焦化、优化催化裂化、催化重整、硫酸法烷基化、尿素脱蜡、加氢精制及加氢裂化等装置，掌握了当时世界上一些主要的炼油工艺技术，并在以后年代中得到充实、发展与提高，与此同时，还进行了炼油催化剂和油品添加剂的研究与生产，为炼油新工艺创石油新产品的开发创造了条件。
１９７８年以后，在国家实行改革开放的政策下，为了进一步完善和提高我国的炼油生产技术，经济有效地为国家提供更多更好的石油产品，又陆续开发和引进了重油催化裂化、连续再生式催化重整、氢氟酸法烷基化、高压及中压加氢裂化、醚化等工艺技术，使我国炼油工艺技术达到或接近了当代世界先进水平。
我国几种主要炼油工艺技术的发展过程及其现状分述如下：
１．原油蒸馏
原油蒸馏是石油加工中最古老最基本的工艺过程，但它一直有所发展，特别是在７０年代世界发生能源危机以后，由于它是炼油厂中消耗能量最大的装置，因此，我国各炼油厂都对其进行了以降低能耗、改善分馏效率为中心的技术改造，采用了优化换热流程，提高加热炉效率。
改进分馏塔板，推广干式减压蒸馏，低温余热利用等主要措施，以及采用各种新型、高效、低耗设备，使原油蒸馏装置的平均能耗大幅度下降，达到或接近了当代世界先进水平。
同时进一步改善了油品分割情况，提高了轻油拔出率和产品质量。
２．热加工
直至６０年代中期，热裂化一直是我国炼油厂中生产轻质油品的主要手段，并在技术上有所发展，如采用裂化炉管注水或注汽，改善进料质量等措施，使装置开工周期长达１年以上，轻油收率亦有所提高。
但由于热裂化汽油和柴油的质量差，安定性不好，因此，以馏分油为原料的热裂化工艺，从７０年代开始在我国已停止发展，原有的多数装置亦已进行改造或停止生产。
焦化，特别是延迟焦化，是我国在６０年代重点发展的热加工工艺，具有先进的水力除焦技术。
由于我国原油多数含硫量低，可生产低硫优质石油焦，并可为催化裂化和加氢裂化提供原料，因而延迟焦化在我国具有一定的生命力和发展前途，仍有新的生产装置在建设、特别是近年来研究成功了针状焦的生产工艺，为其发展展示了新的前途。
为了减少工业和船用燃料油的轻油掺和量，直接生产合格的燃料油，重油减粘裂化工艺近年来在我国受到重视。
低温长停留时间减粘裂化工艺的研究成功，提高了减粘效果和延长了开工周期，几套工业装置已建成投产。
３．流化催化裂化
流化催化裂化是我国最主要的二次加工工艺，也是我国技术经验积累比较丰富的工艺过程。
早在５０年代，我国就开始了流化催化裂化工艺和催化剂的研究开发工作。
１９６５年建成了第一套加工能力为６００Ｋｔ／ａ的流化催化裂化装置。
随后又陆续建设了多套装置，最大加工能力１．２Ｍｔ／ａ。
７０年代初，由于发展了沸石裂化催化剂，我国催化裂化向提升管反应器方向发展。
并先后建成了并列式和同轴式两种类型的装置多套，最大装置加工能力为２．０Ｍｔ／ａ。
在加工原料上，也从馏分油发展到掺炼减压渣油和全常压渣油。
近年来，又在渣油脱金属、原料雾化、油剂快速分离、催化剂高效再生、再生器取热、烟气能量回收以及新型高效旋风分离器等技术和设备方面，取得了多项成就，使我国催化裂化技术上升到一个新的水平。
我国流化催化裂化技术的发展，是与裂化催化剂的发展分不开的。
在大量研究工作的基础上，６０年代中期生产出无定形硅铝微球催化剂，质量达到国外同类剂的水平。
７０年代初开始发展沸石裂化催化剂。
３０年来，随着催化裂化工艺技术的发展，先后生产出各种全合成、半合成和全白土型稀土Ｙ型沸石和超稳沸石催化剂，形成了品种系列，性能达到国际上同类产品的先进水平，适应了各种工艺条件、不同原料和不同加工目的生产装置的需要。
此外，还发展了ＣＯ助燃前、金属钝化剂及辛烷值助剂等。
这一章，我们将从数据管理的发展过程简要地阐明这个问题。
本章还概括地介绍了数据库系统以及所涉及的基本概念，包括数据模型，数据库系统的体系结构，数据库管理系统的主要功能和组成部分等，作为后面各章学习的基础。
计算机应用从科学计算进入数据处理是一个划时代的转折，使计算机从少数科学家手中的珍品成为广大科技人员和管理人员工作中的得力助手和有力工具。
数据处理是指对各种形式的数据进行收集、储存、加工和传播的一系列活动的总和，其目的是从大量的、原始的数据中抽取、推导出对人们有价值的信息以作为行动和决策的依据；
是为了借助计算机科学地保存和管理复杂的大量的数据，以便人们能方便而充分地利用这些宝贵的信息资源。
数据库技术所研究的问题就是如何科学地组织和储存数据，如何高效地获取和处理数据，数据库技术是数据管理的最新技术，数据库系统是当代计算机系统的重要组成部分。
１．１数据管理的进展
数据处理的中心问题是数据管理。
数据管理指的是对数据的分类、组织、编码、储存、检索和维护。
数据管理随着计算机硬件和软件的发展而不断发展。
３０多年来经历了如下三个阶段：
（１）人工管理阶段
（２）文件系统阶段
（３）数据库系统阶段
１．１．１人工管理阶段
这一阶段（５０年代中期以前）的背景是，计算机主要用于科学计算。
从硬件看，外存只有磁带、卡片、纸带，没有磁盘等直接存取的存储设备；
从软件看，没有操作系统，没有管理数据的软件，数据处理方式是批处理。
这个时期数据管理的特点是：
（１）数据不保存。
因为计算机主要应用于科学计算，一般不需要将数据长期保存。
只是在计算其一课题时将数据输入，用完就撤走，不仅对用户数据如此处置，对系统软件有时也是这样。
（２）没有软件系统对数据进行管理。
程序员不仅要规定数据的逻辑结构，而且还要在程序中设计物理结构，包括存储结构，存取方法，输入输出方式等。
因比程序中存取数据的子程序随着存储的改变而改变，即数据与程序不具有独立性，这样不仅程序员必须花费许多精力在数据的物理布置上，而且数据在存储上有一些改变、就必须修改程序。
（３）这一时期基本上没有文件概念、数据的组织方式必须由程序员自行设计。
（４）一组数据对应一个程序，数据是面向应用的即使两个应用程序涉及某些相同的数据，也必须各自定义，无法互相利用、互相参照，所以程序与程序之间有大量重复数据。
上述特点如图１－１所示。
１．１．２文件系统阶段
这一阶段（从５０年代后期到６０年代中期）的背景是计算机不仅用于科学计算，还大量用于管理，外存储器有了磁盘、磁鼓等直接存取的存储设备，在软件方面，操作系统中已经有了专门的管理数据软件，一般称为文件系统。
从处理方式讲不仅有了文件批处理，而且能够联机实时处理。
在这种背景下、这一阶段的数据管理形成了如下几个特点：
（１）由于计算机大量用于数据处理，数据需要长期保留在外存上反复处置、即经常对文件进行查询、修改、插入和删除等操作。
（２）由于有软件进行数据管理，程序和数据之间有软件提供存取方法进行转换，有共同的数据查询修改的管理模块，文体的逻辑结构与存储结构由系统进行转换，使程序与数据有了一定的独立性，这样程序员可以集中精力于算法，而不必过多地考虑物理细节，并且，数据在存储上的改变不一定反映在程序上，这又可以大大节省维护程序的工作量。
（３）文件已经多样化。
由于已有了直接存取存储设备，也就有了索引文件，链接文件，直接存取文件等，而且用上倒排文件进行多码检索。
（４）数据的存取基本上以记录为单位。
（５）上述各点都比第一阶段有很大的改进，但这种方法仍有很多缺点，主要的有：
数据冗余度（Ｒｅｄｕｎｄａｎｃｙ）大
文件系统中文件基本上对应于某个应用程序也就是说，数据还是面向应用的。
当不同的应用程序所需要的数据有部分相同时，也必须建立各自的文件，而不能共享相同的数据，因此数据冗余度大，浪费存储空间，并且由于相同数据的重复存储、各自管理，给数据的修改和维护带来了困难，容易造成数据的不一致性。
数据和程序缺乏独立性。
文件系统中文件是为某一特定应用服务的。
文件的逻辑结构对该应用程序来说是优化的。
因此、要想对现有的数据再增加一些新的应用是很困难的，系统不容易扩充，一旦数据的逻辑结构改变、必须修改应用程序，修改文件结构的定义，而应用程序的改变，如应用程序所使用的高级语言的变化等，也将影响文件的数据结构的改变，数据和程序缺乏独立性，因此，文件系统仍然是一个不具有弹性的无结构的数据集合，所谓无结构，是指文件之间是孤立的，不能反映现实世界事物之间的内在联系。
这个时期程序与数据的关系如图１－２所示。
１．１．３数据库系统阶段
这一时期（从６０年代后期开始）的背景是：
计算机用于管理的规模更为庞大，应用越来越广泛，数据量急剧增长，而且数据的共享要求越来越强，这种共享的含义是多种应用、多种语言互相覆盖地共享数据集合，如图１－３所示：
有了大容量的磁盘。
联机实时处理要求更多了，并开始提出和考虑分布处理。
软件价格上升，硬件价格下降。
为编制和维护系统软件及应用程序所需的成本相对增加。
在这样的背景下，为了解决多用户；
多应用共享数据的需求，使数据为尽可能多的应用服务，就出现了数据库这样的数据管理技术。
它的特点如下：
（１）面向全组织的复杂的数据结构
我们用一个例子说明这个问题。
传统文件的最简单形式是等长同格式记录的集合。
例如一个职工的人事文件，每一记录记载一个职工的全部人事信息，记录格式如图１－４。
在政治历史和社会关系这两栏内各个职工所具有的信息置的多少变化很大。
若以等长记录形式存储时，只能按信息量最多的职工的需要保留存储空间，这对于信息量少的职工将要造成很大的浪费，因此就改用不等长记录或主记录与明细记录相结合的方法。
在人事记录中、到工资级别为止的十个数据项是任何职工必须具有而且是等长的。
这一部分可以作为基本信息，称为主记录，而政治历史和社会关系作为明细记录。
这样，一个职工的人事记录的结构可如图１－５所示。
图１－５（ａ）表示人事记录的型，而图１－５（ｂ）表示人事记录的其一个记录值。
在图１－５（ｂ）中，表示职工王一的人事记录由一个人事基本记录值，四个政治历史记录值和三个社会关系记录值构成，这样由一个主记录带上几种各若干个值的明细记录的方法增加了灵活性，节省了存储空间。
这种思想是数据库方法的雏形。
它已经把文件系统中记录内部有结构的思想扩大到了两个记录型之间。
但这种方法还是有局限性的，因为这种灵活性只是对某一个应用而言的。
而一个组织或部门包括许多应用，从整体观点来看，不仅要考虑一个应用（程序）的数据结构，而且要考虑整个组织的数据结构问题。
假设所考虑的组织中有人事系统、工资系统和业务系统，我们把此组织中的数据结构化如图１－６所示。
图１－６设计了各个系统都要用的职工记录以及人事部门关心的人事记录、政治历史和社会关系的记录；
财务部门关心的工资史记录；
业务部门需要的业务记录、学历、科研经历和教学经历等记录。
这样，整个组织的数据便结构化了。
这就要求在描述数据时不仅描述数据本身，还要描述数据之间的联系，文件系统中尽管记录内部已有了某些结构，但记录之间是没有联系的，孤立的，因此，数据的结构化是数据库主要特征之一，是数据库与文件系统的根本区别。
（２）数据冗余度小，易扩充
由于数据库从整体观点来看待和描述数据，数据不再是面向某一应用，而是面向整个系统，这可以大大减小数据的冗余度，既节约存储空间，减少存取时间，又可避免数据之间的不相容性和不一致性。
对数据库数据的应用可以有很灵活的方式，可以取整体数据的各种合理子集用于不同的应用系统而且当应用需求改变成增加时，只要重新选取不同子集或者加上一小部分数据，便可以有更多的用途，满足新的要求，这就是弹性大，易扩充的特点。
在人工智能中，历史最悠久，使用最广的是ＵＳＰ语言。
现在世界上绝大部分智能程序都是用ＵＳＰ语言编写的。
现在又出现了一种新的人工智能语言ＰＲＯＬＯＧ，这种语言是＂说明性＂的，用这种语言我们只需说明＂做什么＂，而不用告诉计算机每一步＂怎样做＂，这是对传统的＂过程性语言＂－－必须告诉计算机怎样做的语言的一次革命。
ＰＲＯＬＯＧ已被日本人工智能研究者选作第五代计算机的核心语言。
中国先哲说得好＂工欲善其事，必先利其器。＂
要想设计出本领更大的智能程序，就得有能更好地描叙智能的语言。
在每一部科幻作品中，人们看到的机器人都能用人类的语言来表达它们的思想和感情，人们都把这看作理所当然的，然而实际上，要让计算机像人一样理解人类的语言，如汉语、英语等是十分困难的。
值得欣慰的是，人工智能的研究者们为了实现这＂理所当然＂的幻想已经进行了２０多年不懈的努力，取得了不少成果，尽管目前计算机还不能完全达到人的理解水平，但实现这一目标也将是不远的事了。
人类的语言如汉语、英语、法语、俄语等等都称为＂自然语言＂，以区别于＂人工语言＂如世界语，计算机语言等。
有些语言是人类用途最广泛，使用最方便、效率最高的信息传递工具。
我们能通过书籍学习知识，陶冶情操，而每一本书都是用语言写成的。
我们和自己的朋友、同事或其他，人交流思想、感情、信息也要靠语言，即使我们一个人独自沉思默想时，我们也在使用无声的语言。
自从４０年代世界上第一台计算机问世以来，这一新兴的技术得到迅猛发展，计算机的本领越来越大。
但却有一个一直未被克服的局限性－－计算机只能看懂用计算机语言写成的程序，而无法理解人类的语言。
由于人和计算机之间的信息交流受到这种限制，因此计算机的许多潜力尚未发挥出来。
如果我们能摆脱那繁烦、费时的程序设计，而用我们自己最熟悉的语言直接和计算机交流信息该多好啊。
正是这一原因成为人们研究自然语言理解－－使计算机能理解人类语言的契机。
不仅如此，研究者还抱有更大的期望：
（一）对我们天天使用的语言，我们至今尚不完全了解人是怎样理解它的。
利用计算机，我们就可以对各种理论和假说采用模拟方法进行检验，以增加对语言本身的知识。
（二）心理学研究表明，语言和思维有着十分密切的关系，通过对语言的研究，无疑会有助于我们揭开人类思维这一千古之谜。
要让计算机理解语言离不开语言学。
语言学是一门古老的学科，它的历史可以上溯到古希腊时期，而计算机科学是２０世纪崛起的一门年轻学科，一门古老的学科和一门年轻学科的结合，产生了人工智能中最有挑战性的研究领域－－自然语言理解。
计算机和语言学的第一次结合是在１９４０年计算机实用化不久，计算机被用来处理文件、编纂索引。
后来计算机在语言研究中找到了第一个用武之地－－机器翻译。
直到６０年代，一些人工智能研究者为了解决一些在机器翻译中棘手的问题编制了一些新的程序，这一工作被看作自然语言理解的开端，２０多年来，人工智能、计算机科学和语言学都有了长足的进步，各种新的理论令人目不暇接。
自然语言理解的研究者们以极大的兴趣尝试着每一种新的理论和思想。
自然语言理解在这种得天独厚的条件下得到迅速发展。
今天，自然语言理解已经成为人工智能的热门课题，在国际人工智能联合会上，自然语言理解方面的论文从７０年代后是历届最多的。
目前，一场新的突破－－＂人机对话＂正在酝酿之中，它的成功意味着人能够通过语言而不用手来操纵机器。
一些学者们称这为＂人类前肢的第二次解放＂。
越来越多的语言学家、计算机学家、心理学家被吸引到这一领域中来，以图一试身手，创建奇勋。
早期的尝试
最早的自然语言理解程序出现在１９６３年，这些程序能理解一些特定范围内的自然语言，能和人进行简单的对话。
这在当时引起了人们的兴趣，它第一次向人们证明了，机器是可以理解人类语言的。
聪明的机器学生
这里有一道简单的应用题：
汤姆得到的顾客是他出的广告数的２０％的平方，如果汤姆出了４５份广告，试问他能得到多少顾客？
大家读完这道题后，一定都能马上列出算式：
可是要让机器解这道题可不是一件轻而易举的事，因为首先得让机器＂看懂＂题目，也就是我们说的＂理解题意＂。
这就要求机器有自然语言理解的能力。
１９６６年美国麻省理工学院的鲍勃（Ｂｏｂｒｏｗ）编制了智能程序，他给程序起名为＂学生＂。
这名机器学生能解答用英文写的数学应用题，上面的题目是这名机器学生的习题之一。
机器学生是怎样解题的呢？
它是这样工作的：
①理解题目；
将题目中用语言表述的各种量之间的关系，如＂是的平方＂等转换成代数表达，并识别出题目中的变量及要回答的问题。
②问题求解：上述工作完成后，＂学生＂就运行一个＂求解程序＂解决问题。
如果求解程序无法解决问题，＂学生＂就会向人请求帮助，如对量之间关系进一步提示等。
那么，关键的第一步＂理解＂又是怎样实现的呢？
原来，＂学生＂的理解程序中存贮了许多英语句子的基本格式，这些格式称为＂模板＂，每个模板都对应一个固定的意义。
在理解句子时，如果找到了一个和句子相匹配的模板，句子的意思也就明白了。

语法理论的兴起
＂模板匹配＂方法虽然简单，却有严重的缺陷。
因为人类语言的句子形式是灵活多变的，一个意思可以用多种形式来表达，同一种形式在不同的情形下又有不同的意思。
例如：
（１）我吃过饭了。
（２）饭我吃过了。
（３）我饭吃过了。
都表示同一意思。
而：
（４）咬死了猎人的狗
既可以理解为：
（５）咬死了＋猎人的狗
又可以理解为：
（６）咬死了猎人的＋狗
这就是语言中校称为＂歧义＂的现象。
诸如此类的许多复杂记言现象，迫使人们寻找用更一般的方法来分析句子，即用一些一般的规则来描述句子的结构规律，然后把这些规则输入到计算机中去，计算机就能用它们来分析、理解更复杂的句子了。
这种描述词的构成、词的变化以及词构成句子的规律的规则称为＂语法＂。
语法是语言学的一个专门课题，早在古希腊时就开始了。
我们在中学学的＂主语＂、＂谓语＂、＂宾语＂等概念以及＂成分分析法＂就是一种语法。
然而这种语法不够精确，而且是先理解后分析，因此对计算机没什么用。
随着对语言认识的不断深入，语言学家和自然语言研究者提出了不少能在计算机上使用的语法，为计算机理解语言提供了有力的工具。
下面我们就对在自然语言理解中使用较多的语法做一个简单介绍。
形式文法
形式文法是用一些符号和形式规则来描述语言。
其中比较重要的一种文法是＂短语文法＂又称＂上下文无关文法＂。
一个短语文法由四部分组成：
①开始符号：一般是（句子）。
②语法范畴：如（名词短语）、（动词短语）。
②终结符，语言中的词，如＂苹果＂、＂女孩＂等。
④重写规则：表示上面三种符号间的关系，也就是词组成句子的规则。

短语文法十分便于计算机处理，因此一直受到人们的推崇。
然而遗憾的是，人们已经从理论上证明了短语文法无法描叙所有自然语言的句子，以此许多研究者对它进行了改造，提出一些新的语法。
转换生成语法
５０年代，语言学产生了一场具有历史意义的革命，这就是美国语言学家乔姆斯基的转换生成语法的诞生。
转换生成语法采用数学方法描叙语言，给语言研究带来一种全新的观点和方法。
人们称转换生成语法的诞生为语言的第三次革命。
乔姆斯基在《句法结构》一书中介绍了他的理论。
他把语言分为＂深层结构＂积＂表层结构＂。
深层结构大致相当于一个句子的意义，而表层结构就是一个句子的形式。
表层结构和深层结构之间靠一套＂转换规则＂来转换，说话的过程是从深层结构到表层结构，而听话（理解句子）的过程则是从表层结构到深层结构。
转换生成语法能解释那些结构类似而意义不同的句子，因为这些句子有不同的深层结构。
这种语法也能分析那些结构不同，但意义相同的句子，如主动句和被动句。
无论用户是普通用户还是系统管理员，本章的内容都会给其以必要的指导。
ＵＮＩＸ系统，甚至具有增强安全性能的ＵＮＩＸ系统，也仍需要用户遵循一些简单的安全规则：
正确使用口令；
合理利用文件及目录的权限；
保护账户特权；
对他人的攻击和破坏活动保持警惕。
除此之外,还有一些用户必须了解的其它内容。
例如，ＵＮＩＸ系统允许用户加密一个文件，从而使其它用户都无法知道该文件的内容。
但是这种加密系统存在其固有的问题，对此用户须作必要的了解。
每个用户还必须知道＂特洛伊木马＂是如何破坏文件以及如何获取特权的。
２．１口令
用户在使用ＵＮＩＸ系统之前必须注册，没有注册名和口令就无法进入ＵＮＩＸ系统。
这如同一道带有密码的门，如果一个人花很长时间而又毫无目的地去试验各个密码，其结果将是徒劳的。
但是也有一些破解注册名与口令密码的方法，这些方法只有在ＵＮＩＸ系统中的用户或系统管理员忽视了正确使用口令的前提下才能奏效。
ＵＮＩＸ系统对注册过程的处理是非常谨慎的。／
ｅｔｃ／ｐａｓｓｗｄ文件包含有注册名以及与之对应的口令。
当一个口令攻击者键入了一个／ｅｔｃ／ｐａｓｗｄ中没有的注册名时，ｌｏｇｉｎ进程仍给出一个Ｐａｓｓｗｏｒｄ提示符以让其输入口令，这样做的目的是让攻击者无法确定是注册名不正确还是口令不正确。
如果攻击者已猜出了一个注册名，而该注册名又有口令，那么他还必须猜出其口令，才能进入系统，如果该注册名没有口令，则攻击者就可成功地进人系统了。
猜出注册名并不困难。
注册名经常由用户的名字、名字及姓的第一个字母、一个字母及姓构成。
例如用户ＳａｎｄｙＳｍｉｔｈ的注册名很有可能是以下三种形式：
ｓａｎｄｙ：只由名构成；
ｓａｎｄｙｓ：由名与姓的第一个字母构成；
ｓｓｍｉｔｈ：由名的第一个字母与姓构成。
一个外人可以通过打电话问对方的名字来获取别人的名字，或从花名册上获取别人的姓名。
注册名一般总能被猜出一些。
在每一个多用户系统中至少有一个用户的注册名是常用名字。
鉴于注册名很容易被别人猜到，所以口令就变得十分重要了。
对注册名人们都比较熟悉了，但对口令还有些陌生。
在生活中常使用的密码锁与口令的作用相同。
简单的密码锁的密码是固定的，而小提箱或保险柜的密码是可变的。
人们可以选择一些不易忘记的数字作为密码、如生日等。
如果用生日作为小提箱的密码问题还不大、因为只看到这个小提箱是难以猜出它主人的生日的。
而用生日作为口令却不大安全，因为周围的人很有可能根据个人档案记录知道某个用户的生日。
由一些无关的字母、数字和标点所构成口令是最可靠的。
但这种口令是很难记住的，所以口令的持有者就喜欢将这种口令记在某个合适的地方。
这就会产生一些问题，有人将口令写在抽屉里、键盘上或电话号码本上，甚至有的人将口令编入其使用的终端，输入口令时只需打一个键就把口令送入了系统（如同汽车的自动点火装置），这些作法对口令的安全保密都是很不利的。
人们经常在口令选择上很不谨慎。
用户经常喜欢使用的口令是用户的名字、注册名或其反序，以及在其尾部加一位数字。
字典中的字词也经常被当作口令来使用。
虽然ＵＮＩＸ系统是以加密的口令形成存放用户口令的，但口令攻击者可设想一些可能会有的口令，并将其加密，然后将这个加密口令与系统中记录的加密口令进行比较（工作过程详见第三章）。
所以，由名字、字词并加一个数字位所构成的口令是极易被口令攻击者破解出来的。
２．１．１选择一个好口令
所谓好口令是易记的且不是用户的名字或字典中的词。
可以采用一些记忆的技巧来帮助记住口令，如采用一串有趣的字母或数字作为口令。
例如口令＂Ｏ，Ｉ８１ｂ４ｕ。
来源于短句＂Ｏｈ，Ｉａｔｅｏｎｅｂｅｆｏｒｅｙｏｕ＂。
口令攻击者绝对不会猜出这个口令，此口令也绝对不会出现在任何字典中。
产生一个易记口令的另一个方法是使用一个短语中每个词的头一个字母，如＂ＩｗＩｈ１ｍｄ＂来源于＂ＩｗｉｓｈＩｈａｄ１ｍｉｌｌｉｏｎｄｏｌｌａｒｓ＂。
这里还有一些其它例子，如８８ｋ４Ｍｅ２，ｅＴｍＥＬＵＶｄｏｚ９Ｒ，ｍ８ｋｍｙＤＡＹ，Ｈｉｙ'ａｌｌ，Ｍｉ-Ｔｔｕｆ。
口令可以任意长，但只有前８个字符有效。
可以用大小写字母、数字、标点、甚至控制键来构成口令。
但有两个键不能使用，即系统中缺省设置的别字符键和删行键。
许多系统在用户键入用户名和口令期间识别和处理以上两个键。
在一些老的ＵＮＩＸ系统中，删字符键使用＃键，而删行键使用＠键。
一些新的ＵＮＩＸ系统用ｃｏｎｔｒｏｌ-ｈ删字符，使用ｃｏｎｔｒｏｌ-ｘ删行。
使用ｓｔｔｙ命令可看到系统是如何设置这两个键的，见图２－１。

删字符键、删行键的设置还可由ｓｈｅｌｌ启动文件进行修改。
这样，在注册到系统以后原来设置的这两键不再有效，可是在注册期间这两个键还仍然有效。
除了以上提到的几个特殊键外，口令所使用的字符越丰富，口令就越好。
还应注意的是，尽量不要在口令中使用空格键，因为敲击此键的声音与敲击其它键的声音不同。
基于ＵＮＩＸＳｙｓｔｅｍＶ的系统强迫用户（但不强迫超级用户）使用一个丰富字符集，并要求口令的最少字符个数，这种限制虽有助于用户选择一个好的、可靠的口令，但还是无法避免用户使用＂用户名十数字＂这样的口令，如＂ｓａｎｄｙ２＂。
建议用户每隔一个或二个月改变一次口令，且不要用以前用过的口令，或两个口令来回使用，而是每次都产生一个全新的口令。
如果某个用户在几个系统上都有账户，则不要在这些系统上使用相同的口令，否则一旦在某个系统上的口令被泄露了，则在其它系统上的口令也就不再安全了。
为了在多个系统中的口令便于记忆，可先选择一个易记的口令，然后加一些不同的前缀，如＂Ｘ＂、＂Ｙ＂或＂Ｚ＂，这样就形成了多个不同系统的口令。
用户只需记住一个口令，然后变化其前缀（可用系统标识作为前缀）即可。
最重要的是，用户不要将自己的口令写出来或编入终端，如果实在记不住口令，可将口令写在一张纸里折好放入一个带锁的盒子里，然后把钥匙随身带着（不要放在钱包或手提包里），且不要与他人共享盒子的钥匙。
如果这个盒子被别人偷了，或被迫打开了，须立即修改口令，然后通知系统管理员和安全管理员。
２．１．２改变口令
用户可用ｐａｓｓｗｄ命令来改变其口令。
ｐａｓｓｗｄ命令在改变口令之前要求输入旧口令，这能防止任意乱改别人的口令。
如果用户忘记了的口令。
系统管理员可以以超级用户的特权为其设置一个临时口令而不需要输入旧口令。
利用这个临时命令，用户再设置一个新的口令（见图２－２）。
ＵＮＩＸ系统在用户输入口令时关闭了屏幕回显，即系统不把用户输入的口令字符显示在屏幕上。
因为用户看不到所输入的口令，所以系统要求输入两次新口令，以确保新设置的口令没有什么错误。
在图２－２中，Ｓａｎｄｙ第一次输入的口令不符合要求，所以设置失败。
新的ＵＮＩＸ系统要求口令至少要有６个字符，其中至少包含一个数字字符或特殊字符，并且至少包含两个字母字符。
特殊字符可以是标点，也可以是控制字符（ｃｏｎｔｒｏｌ键与某个键同时按下就形成了控制字符）。
基于ＳｙｓｔｅｍＶ的ＵＮＩＸ系统使用了口令时效机制。
口令时效机制强迫用户在指定的最长时间期限内修改其口令。
口令时效机制还有一个最短的时间期限，只有在距上一次修改口令的时间超过了这个最短期限，用户才能更改其口令。
如果用户使用的系统有口令时效机制，而且口令已经因到期而作废了，那么下一次注册时，系统将强迫该用户设置一个新口令，否则不能注册（见图２－３）。
传统的工程学科走过的道路已为人们所熟知，水利工程、建筑工程、机械工程、电力工程等对于工农业、商业、交通业的影响是极为明显的。
人类在认识和征服大自然的长征中继续前进，近年来人们开始对气象工程、生物工程、计算机工程等有了新的认识。
然而，对于工程学这个家族中的另一新成员－－软件工程却很不熟悉。
其实，这并不是因为它的地位无关紧要，恰恰相反，它对软件产业的形成和发展起着决定性的推动作用。
我们说它在计算机系统的发展和应用中至关重要，说它在人类进入信息化社会时成为新兴信息产业的支柱，绝不过分，更非无稽之谈。
人们对软件工程不了解，其根本原因是对软件本身认识不清。
本章将对软件的特点、软件工程的形成及软件生命期等概念给出简要的介绍，以期使读者从中得到对软件工程最起码的理解。
１．１软件的特点及分类
＂软件＂这一名词６０年代初从国外传来，当时许多人说不清它的确切含意。
ｓｏｆｔｗａｒｅ一词确是ｓｏｆｔ和ｗａｒｅ两字组合而成。
有人译为＂软制品＂，也有人译为＂软体＂。
现在我们都统一称它为软件。
对它的一种公认的解释为，软件由三部分组成：程序、数据和文档。
即按事先设计的功能和性能要求执行的指令序列，使程序能正常加工信息所需要的数据以及描述程序操作及使用的资料。
尽管这个说法并不是计算机软件的精确定义，然而却有助于让我们把它和扩充了含意的广义软件相区别。
因为指明某一行业生产技术、管理制度等的所谓广义软件，今天已经进入我们的社会生活。
为了能全面、正确地理解计算机和软件，有必要让我们来分析一下软件的特点。
（１）计算机软件是一种逻辑实体，而不是物理实体。
因而它具有抽象性。
这个特点使它和计算机硬件或是其它工程对象有着明显的差别。
我们可以把它记录在纸面上，保存在计算机的存储器内部，也可以保留在磁盘、磁带上，但我们却无法看到软件本身的形态。
（２）计算机软件在研制、开发活动中被创造出来，但它不能按传统的＂生产＂含意加以理解。
尽管软件开发和硬件制造之间也有着某些相似的步骤。
但硬件制造过程中质量因素一直是至关重要的问题，而软件的情况却有很大的不同。
软件的研制需要花费很大力气，一旦研制出来，大批生产几乎不花什么成本，是件非常容易做的事，其中的质量因素也比较容易掌握。
正是由于这个特点，软件的复制太简单了。
于是出现了软件的保护问题。
为了使软件研制的复杂劳动受到社会的承认和尊重，必须从技术上和法律上采取有力的措施，对于任意复制软件的行为加以严格的限制。
虽然近年来国内外也都有建立＂软件工厂＂的说法，但软件工厂毕竟只是为软件开发手段或开发环境创造更加优越的条件，以利于高效地开发软件，并不意味着按硬件生产的模式生产软件。
（３）软件在长期运行和使用中没有磨损、老化、用旧等问题。
任何机械、电子设备在运行和使用中，其失效率大都遵循Ｕ型曲线（即所谓＂浴缸曲线＂）。
那是因为刚一投入使用时各部件尚未做到灵活运转，常常容易出问题。
经一段运行，便可以稳定下来。
而当设备已经历相当时期的运转，便会出现磨损、老化等问题，会使失效率突然提高。
这意味着已经到达寿命的终点，即将报废了。
软件情况与此不同，它没有Ｕ型曲线的右半翼，因为它不存在磨损和老化问题。
然而软件在投入使用以后，可能要作修改，每次修改都会引起失效率的提高（参看图１．１）。
事实上，软件在投入运行以后，由于发现错误，为适应运行环境或是需要对其功能加以扩充，都需要对软件进行修改。
我们把这种修改称作软件维护。
其实，这和硬件的维护有着本质的差别。
（４）软件的开发和运行常常受到计算机系统的限制，对计算机系统有着不同程度的依赖性。
软件不能完全摆脱硬件单独活动。
在开发和运行中必须以硬件提供的条件为依据。
有的软件这种依赖性大些，常常为某个型号计算机所专用，这对使用将带来许多不方便。
有的软件依赖于某个操作系统。
为解除这种依赖性，在软件开发中提出了软件移植的问题。
并且把软件的可移植性作为衡量软件质量的因素之一。
（５）软件的开发至今尚未完全摆脱手工艺的开发方式。
软件产品大多是＂定做的＂，很少能做到利用现成的部件组装成所需的软件。
近年来软件技术虽然取得了不少进展，提出了许多新的开发方法，比如充分利用现成软件的复用技术、自动生成技术，也研制了一些有效的软件开发工具或软件开发环境，但在软件项目中采用的比率仍然很低。
传统的手工艺开发方式仍然占据统治地位。
开发的效率自然受到很大的限制。
对于软件人员来说，开发工作是一种高强度的脑力劳动，没有哪一个软件人员认为，这是一项轻松的工作。
（６）软件本身是复杂的。
有人认为，人类能够创造的最复杂的产物是计算机软件。
软件的复杂性可能来自它所反映的实际问题的复杂性，比如，它所反映的自然规律，或是人类社会事务，都具有一定的复杂性；
另一方面，也可能来自程序逻辑结构的复杂性。
例如，一个系统软件要能处理各种可能出现的情况。
软件开发，特别是应用软件的开发常常涉及到其它领域的专门知识，这对软件人员提出了很高的要求。
软件的复杂性与软件技术的发展不相适应的状况越来越明显。
图１.２示出软件技术的发展落后于复杂的软件需求，并且随着时间的推移，这个差距日益加大。
（７）软件是相当昂贵的。
软件的研制工作需要投入大量的、复杂的、高强度脑力劳动，它的成本自然是较高的。
问题不仅于此，值得注意的是硬软件的成本近三十年来发生了戏剧性的变化。
无论研制也好，或是向厂家购买也好，在５０年代末，软件的开销大约占总开销的百分之十几，大部分成本要花在硬件上；
但今天这个比例要完全颠倒过来，软件的开销大大超过硬件的开销（参看图１．３）。
美国每年投入软件开发的经费要有几百亿美元。
然而，也并非在所有软件开发上的花费都是成功的。
（８）相当多的软件工作涉及到社会因素。
类似于企业管理类型的软件自然是不言而喻的。
许多软件的开发和运行涉及机构、体制及管理方式等问题，甚至涉及到人们的观念和人们的心理。
对于这些人的因素重视得不够，常常是软件工作遇到的问题之一。
即使是对软件的看法不同也会有很大影响，比如，由于主管部门对正在开发的软件不够理解，因而得不到应有的重视和必要的支持，造成人力和资金上的困难，它直接影响到项目的成败。
以上讨论的是区别于计算机硬件或是其它工程对象，各种软件的共同特点。
究竟软件有哪些类型？
事实上，要给计算机软件做出科学的分类是很难的，但鉴于不同类型的工程对象，对其进行开发和维护有着不同的要求和处理方法，因此仍然需要对软件的类型给出必要的划分。
既然找不到一个统一的严格分类标准，我们从不同的方面去分类是比较符合实际情况的。
（１）按软件的功能划分：一种通常的分法是三类，即系统软件、支撑软件和应用软件。
系统软件能使计算机系统的各个部件、相关的软件和数据协调、高效地工作。
例如，操作系统、数据库管理系统、驱动程序以及通讯处理程序等。
系统软件的工作通常伴随着：频繁地与硬件来往、大量地为用户服务、资源的共享与复杂的进程管理，以及复杂数据结构的处理。
系统软件是计算机系统必不可少的一个组成部分。
支撑软件是协助用户开发软件的软件，包括帮助程序人员开发软件产品，也包括帮助管理人员控制开发的进程。
表１．１给出了一些支撑软件的实例。
应用软件能帮助人完成特定领域的工作。
现在已经举不出哪个国民经济部门完全不用计算机。
为这些计算机应用领域服务的应用软件种类繁多。
其中商用信息处理所占比例是最大的一类，工程和科学计算软件大多属于数值计算问题。
值得一提的是，除去那些大量应用的传统领域以外，近年来一些新的应用领域如异军突起，十分引入注意。
比如，计算机辅助设计（ＣＡＤ）、系统模拟、智能产品嵌入软件（如汽车油耗控制、仪表盘数字显示，刹车系统），以及人工智能软件（如专家系统、模式识别等）。
应用软件在这些领域里大显神通，使得传统的产业部门面目一新，带给我们的是惊人的生产效率和巨大的经济效益。
１-３-１冷变形金属在加热时组织和性能的变化
１．加工硬化与热处理
金属材料在冷塑性变形加工过程中，出于内部的组织发生晶粒拉长、晶粒破碎和晶体缺陷的大量增加，位错密度可达到１０１１-１０１２根／ｃｍ２。
这样位错与位错间的距离便越来越小，彼此的干扰作用也越来越明显，从而使位错周围的晶格发生很大的畸变。
在每一根位错线的周围都存在一个应力场，位错与位错之间通过它们各自的应力场相互作用，使硬度和强度升高，塑性和韧性下降，某些物理化学性能也发生变化，如电阻率增加，耐腐蚀性能下降等。
因此，加工硬化是提高金属强度的重要手段之一，这在工业生产中具有非常重要的实际意义。
但是，加工硬化也会给金属材料进一步冷变形加工带来困难。
为了消除冷加工硬化现象，以便继续进行冷变形加工，可对它进行加热处理。
为此，将加工的零件或制品，在固态范围内，加热到某一温度，并保温一段时间，然后，再以某种速度冷却下来，以改变其组织结构，达到改善其性能的目的，这种工艺方法称为热处理。
根据加热温度和冷却速率的不同，热处理工艺又分为若干种。
其中退火在电子工业中是最为常用的一种工艺，为了避免金属零件在高温下的氧化，一般均在保护性气氛（如氢气）或真空环境中进行退火。
２．再结晶
金属材料在塑性变形时，约有施加能量的１０-１５％转化为内应力的弹性能，因而使其内能升高，于是金属的组织将处于一种不稳定状态。
在室温下，这种不稳定状态能够维持相当长的时间而不致发生明显的变化。
若一旦对其进行加热，便会发生一系列的组织和性能变化，使其状态趋于稳定。
随着加热温度的升高，大致可以分为三个阶段。
（１）回复
当加热温度不高时，原子的扩散能力尚低，但能作近距离的扩散，从而使晶体缺陷的数目大为减少，相应的晶格畸变也有所降低。
同时空位会在刃位错上发生沉积，这有利于位错的消失。
通过位错的适当移动，使无序分布状态的原子变得较为有序，因而使内应力及电阻率等性能大大降低，而导电性、耐腐蚀性则显著提高。
不过，晶粒大小和形状并无明显变化，金属的强度、硬度和塑性等机械性能也变化不大。
这样处理所发生的过程就是回复。
这种只是为了基本消除形变内应力，而保留加工硬化性能和稳定其加工组织的热处理工艺称为去应力退火。
在电子管生产中常用来给热子、弹簧定形。
（２）再结晶
将零件逐渐升至较高温度时，由于原子具有较高的活动能力，使位错数量大幅度地减少，晶粒的外形也开始发生变化，从破碎拉长或扁的晶粒变成细的等轴晶粒。
这一过程实质上也是一个新品粒重新生核和成长的过程，所以把这种热处理称为＂再结晶＂。
不过在此过程中，只是晶粒的外形发生了变化，而品格形式不变。
通过再结晶，使冷加工形变金属（或合金）的品格畸变和晶粒＂碎化＂等产生的加工硬化现象对完全消除，于是金属的强度和硬度显著下降，而塑性显著升高，如图１-９所示。
因此金属材料的机械性能和物理性能都能恢复到变形以前的状况。
生产中经常利用再结晶来消除冷作硬化的影响，以利于进一步冷变形加工。
这种热处理工艺一般称为退火。
（３）二次再结晶
再结晶完成后，如果加热温度升高或保温时间过长，金属的晶粒便会继续长大。
实质上，晶粒进一如长大是通过一个晶粒的边界向另一晶粒中的迁移，把另一晶粒的晶格位向逐步地改变成为与自己相同的晶格位向，于是，另一晶格便逐步地被这一晶粒＂吞并＂。
由于这个过程是依靠大晶粒＂吞并＂小晶粒来实现的，结果就形成了粗大的晶粒组织，从而使金属材料的强度显著降低，塑性也变差了，晶粒的这种不均匀地急剧长大的现象，称为＂二次再结晶＂。
在选材或制订退火工艺时，应当注意和避免二次再结晶。
例如，电子管的灯丝工作在高温下，若发生二次再结晶，则易造成晶界贯穿线径的局面而发生脆断。
但是，对于某些磁性材料薄片，却可利用二次再结晶以形成所希望的晶粒择优取向，从而使薄片沿某些方向具有最佳的磁性。
３．在结晶温度和晶粒度
（１）再结晶温度
经过大变形量冷加工的金属，在一小时的保温时间内能够完全再结晶的最低温度被定义为再结晶温度。
金属的再结晶温度与金属所受的变形程度有关：金属变形度越大，所具内能也越大，再结晶温度便越低。
当变形度达到一定值后，再结晶温度便趋于一最低值，即所谓最低再结晶温度。
纯金属的最低再结晶温度与其熔点间大致有如下的关系：

金属材料中少（微）量杂质或合金元素对再结晶温度的影响比较复杂。
一般地说，金属的纯度愈高，其再结晶温度便愈低。
缺陷愈多，回复所需的温度就愈高。
这很可能是由于少量杂质原子分布在晶界的夹层中，包围了晶粒，阻碍晶界迁移，减慢晶粒长大造成的，只要包围膜不被破坏，甚至可以安全阻止晶粒的长大。
例如高纯铝（９９．９９９％）的最低再结晶温度为８０℃，而工业纯铝（９９．０％）则为２８８℃。
在纯钨中加入少量的ＴｈＯ２和铼，正是为了提高钨的二次再结晶温度或是推迟二次再结晶的发生。
但是，当金属材料中所含合金元素过高时，再结晶温度有可能提高也有可能降低，这取决于合金元素对原子扩散速率和对再结晶成核时表面能的影响。
另外，退火时的升温速率和保温时间也可明显地影响再结晶温度，升温速率愈快或保温时间愈短选用的再结晶温度就应愈高。
工业上的退火温度一般要比最低再结晶温度高１００-２００℃左右，保温时间为３０-６０ｍｉｎ。
（２）再结晶后的晶粒度
冷变形金属经过再结晶后的晶粒大小对其性能影响很大，因此，通过再结晶退火来控制晶粒度是一个重要问题。
实践证明，再结晶后的最终晶粒度随加热温度和加热时间的不同而不同，其中加热温度具有最显著的影响，
对晶粒度起重要作用的另一个因素是退火前的变形度，退火后的晶粒度与变形度之间的关系如图１-１０所示。
从图可知，在某一变形度下，晶粒度会发生异常的长大，这种使金属获得粗大的再结晶晶粒的冷变形量，称为金属的临界变形度。
对一般金属来说，临界变形度大约在２-１０％之间。
在临界变形度下晶粒度出现一个高峰，这是由于少部分的晶粒被破碎，并且被畸变了的原始晶粒数目小，被畸变的量也低，所以在再结晶时晶粒的成核率数目也少，从而造成晶粒的异常长大。
在超过临界变形度的变形条件下，由于变形涉及范围很广，使再结晶时的成核率大大增加，于是，在晶核数很多的情况下，晶粒长大伸展范围受到限制。
因而再结晶后的晶粒反而变细。
在变形度很大（９５％左右）时，由于变形量大，促使各个畸变晶粒取向一致，这便结晶粒沿一个方向的迅速成长创造了条件，因而再结晶后晶粒又变得特别粗大。
１-３-２蠕变
１．蠕变概念
在高温下，金属材料的机械性能和室温下完全不同。
一般说来，随温度的升高，弹性模量和强度降低，而塑性增大。
金属材料在高温和应力恒定的条件下，随着时间的增长，会缓慢地产生塑性变形，这种现象称为蠕变。
这是高温下很重要的特点。
温度比较高时，产生蠕变所需的应力值虽然小于室温下的屈服强度，甚至小于材料的比例极限，但也会逐渐产生永久形变。
温度愈高，蠕变所产生的形变就增加得愈快，由于长期工作在高温下变形量不断地增加，最终将导致工件的损坏。
这对器件中在高温下工作的部件，如钍钨阴极等来说影响很大。
可以认为，在应力和温度的联合作用下，金属材料发生的蠕变现象是由于其内部发生了两个互为矛盾的过程。
即一方面，象在室温下那样，由于应力的作用，产生了形变硬化，使金属的塑性变形变得困难了。
另一方面，由于温度高，原子的活动能力增大，位错的迁移、空位的定向扩散以及晶界的滑动等都能迅速进行，因而足以消除因应力作用所产生的硬化，使金属又恢复了易于塑性变形的能力，这个过程也就是再结晶过程。
这说明蠕变过程是形变硬化与再结晶过程两者的综合。
蠕变的速度决定于再结晶的速度。
成熟状态和完整意义上的语言，是以语音为物质外壳，以词汇为建筑材料，以语法为结构规律而构成的体系。
前有所述，语言本身既是一种文化现象，又是表征和负载人类文化的符号系统。
人类借助语言及其后来的文字，有效地进行着文化的创造、积累、学习和传播，从而有效地维系自己的生存和发展。
也正是在这些活动中，人类的各个民族依据自己的特殊环境、特殊实践方式和特殊发展历程，赋予语言以独特的发展道路和历史形态，造成了语言的民族性。
而语言则同时把民族的文化特征深刻而历史地记录、保存下来，使具有独特习惯与方式的民族语言，成了维护和巩固民族文化独立生存的屏障。
语言的民族差异便成为民族及其文化差异的重要界标。
研究者发现，某种特定的语言，维护和凝结着相应的文化价值体系。
一个日语调查者在同一环境中对每个操双语（日语和英语）的妇女，分别用日语和英语进行两次同样内容的对话，同一个人在用不同语言答问时，结论却完全不一样。
如当谈到＂当我们的愿望和家庭有矛盾时......＂，用日语回答是＂这是很不愉快的事＂；
而用英语回答则是＂我按我的想法去做＂。
当谈到＂真正的朋友＂时，用日语回答是＂互相帮助＂；
而用英语回答则是＂很坦率＂。
可见语言对文化的作用、影响之深刻。
以致在确立民族的范畴时，不能不把民族语言作为一项重要参数考虑进去。
通过民族语言的文化解析，我们可以从一个十分重要的方面揭示民族文化生活的内容和方式。
在语言模式中，最能反映民族的文化特征并给民族文化以深刻影响的，是词汇、语法和语文形式。
词汇是一种语言所有用词的总和。
词汇作为语言模式的一个方面所体现的文化的民族规定性，主要有二。
一是语言词汇既朝着某种文化的最重要方面发展，又反过来强化这些方面的文化。
以亲属称谓的词汇为例。
我国的称谓是相当复杂的，历史上、曾有父亲、母亲、公公、婆婆、岳父、岳母、祖父、祖母、外祖父、外祖母、曾祖父、曾祖母、高祖父、高祖母；
兄、弟、姊、妹、姑；
儿、儿媳、女、女婿；
孙、曾孙、玄孙、末孙；
舅、妗、甥、姨、私（女子姊妹之夫），出（男子姊妹之子），侄，离孙（侄之子），归孙（侄之子）；
姒（丈夫的嫂子），娣（丈夫弟弟的妻子），嫂，妇（弟之妻），等数十个称谓。
而且还不包括尊者和死者的特殊称呼。
这些复杂的称谓，反映和强化了封建社会的宗法关系，表明政治、经济关系在很大程度上受到以家族为中心的血缘关系的深刻限制，以致婚丧礼仪，社会权利，遗产继承，道德、法律责任，都要按血缘的远近亲疏去确认。
现代汉语中，人们的亲属称谓虽已大大简化，但仍旧保留着对父系、母系亲属的严格区分，如姑、姨、叔、舅、姑父、姨父、婶子、舅母、侄、甥等就清晰地体现了血缘关系的内外有别。
但在现代英语中，伯父、叔父、舅父、姑父、姨父，通常是用＂ｕｎｃｌｅ＂统称；
而伯母、姑、婶、姨、舅妈，则以＂ａｕｎｔ＂统称之。
这体现了西方工业化国家的人际关系，在政治、经济方面的社会化程度较高。
而以血缘为纽带的宗法关系则受到商品经济比较彻底的荡击。
因而英美国家更多地强调政治经济关系，而忽视血缘关系。
二是语言词汇的内容成分体现了民族对事物分析和归纳的方法，它们表达和塑造着人们的思维方式。
有些民族侧重于对事物具体形象的描述，有些则侧重于对事物的抽象归纳。
塔斯马尼亚人有各种树的名称，却无树的概称。
阿兰达部落有七种鹦鹉的名称，却不知道何为＂鹦鹉＂。
天天与冰雪打交道的爱斯基摩人用＂落地的雪＂、＂下着的雪＂、＂积雪＂等十多个词去描述雪的具象，却没有＂雪＂的总称或抽象概念。
北美印第安人用上十个不同的词去指称处在不同生长阶段的玉米，但同样不知什么是一般的＂玉米＂。
这种只知有＂白马＂、＂黑马＂，而不知有＂马＂的词汇结构，不但表明这些民族在长期观察中对某些事物的具体性状有很细致的了解，而且更主要地是表明他们抽象思维的水平较低，缺少对事物作出概括的能力。
反过来，又正是在语言的学习中，人们接受的都是一些表述现象形态的词汇、概念，因而也阻碍了人们对抽象能力的训练，对事物内在本质的深究。
语法，在文化中的意义，则几乎可以和思想方法等值，它在一个很重要的方面，体现了民族的文化主旨。
语法作为语言和文化的＂格＂，或表现语言、文化的一种＂逻辑＂，是人类社会生活的历史总结，是行为方式的思想结晶，也是文化心理的一种积淀。
它们作为一种文化知识背景，直接影响到人们对现实事物和以往知识的认识与理解。
以汉、英语为例。
汉语在使用动词时，不讲时态，或时态不鲜明，顶多加上一些＂现在＂、＂过去＂、＂未来＂等时间副词，以作说明。
但英语动词的时态变化既复杂又鲜明，讲究严格，有１６种之多。
这种区别，反映了中英民族文化的时间观念差异以及文化精神差异。
一般而言，中国在传统的农耕文化中，时间概念多与农事相联，讲年、季节、月份。
同时，中国又是极重传统的国家，文化的＂前喻性＂很强烈，不同时期人们都要尊重和维护过去的传统。
故在思维方式中对时间差异的关注较少，时间节奏推移极慢，以致从时间上区别进行了、在进行过但没有完成、正在进行和没有进行等时态不同的行为，在思维和表述中无关紧要、动作的时态变化不鲜明。
而英国等，计算时间早就以月、日、时、分、秒为单位，进到工业社会尤其如此。
加上他们不大注意传统，历史传统也远不如我们悠久，因而更着眼于现在和未来，较有现实主义和进取精神，于是形成了一种注意把现在、未来与过去严格区分开来的思维习惯。
这样一种习惯反映在词法中，便是对动作时态变化的严格规定。
再如，汉语中没有动词和名词的变化，而英语则对此要求甚多。
这种差异，也造成和体现了两种文化的差异。
对事物的理解和表述，前者偏重心灵融通，讲究意合与领悟；
后者则注重事理的揭示，强调程序和格式。
由此可见，民族语言的语法规则，确实凝结着民族的思维习惯和方式。
语言和语文方式，即口头表达和文字书写的方式，也在很深刻的方面影响和透露着文化的民族品格。
再以中、西方语言为例。
汉语的发音方式是单音节性的，一字一吐，一吐一音。
出于不是按拼音方式构词，字符不是语符，语音与字符脱节。
这就在一个重要方面决定了汉字的书写方式摆脱不了象形原则的桎梏。
汉语的音节极为贫乏，不计声调变化大约只有４００多个，而运用象形原则来表达各种事物和行为，特别是抽象事物时又极受限制，于是有语音和文字双重变奏的构字构词法。
在语音方面，一则用＂形声＂的办法，创造大量的同音字并加以偏旁部首的区别；
二则用＂平、上、去、入＂的四声对同音字进行区别；
三则以＂假借＂之法，＂依声托事＂，一字一音多义。
但这些方法，根本上还是建立在对象形原则加以延展的基础上，在文字多方面，中国的＂六书＂，即构字六法，。
而所有这六法、一、四两项是象形和象声，属模仿自然；
＂指事＂则是以形象符号模拟自然；
＂会意＂则以类比见意，显示事物的内在关系。
这些方法中，具有决定意义的是象形原则。
只有＂假借＂和＂转注＂，才是对象形字本身意义的转换与延伸，实质上也是对象形原则的间接运用。
因此汉语文字总的精神是相形原则。
汉语语文这种沿着象形原则独特发展的方式，多方向地影响和体现了汉民族文化的思维方式。
首先，象形性使汉文化主体形成了一种近距离观察和体认事物的习惯，在一个重要方面强化了主客一体，物我不分，＂天人一物，内外一理＂的思维定势。
旅游经济结构是旅游经济行成的必然结果，它的存在对旅游经济的发展具有重要的制约和影响作用。
因此，研究旅游经济结构就成为旅游经济学的一个重要方面。
第一节旅游经济结构的一般意义
一、旅游经济结构的含义
旅游经济结构是旅游经济的构成，即旅游经济各行业、各地区以及各种经济成分和经济活动各个环节的构成及其相互联系、相互制约的关系。
它主要包括所有制结构、部门结构、地区结构和生产组织结构。
对旅游经济结构应从以下几方面深入理解，
（一）旅游经济结构是旅游经济实际运行的结果，是旅游经济运动的静态反映。
旅游经济从不同角度分析，会形成不同的构成。
如果从所有制性质、行业性质、空间分布以及生产组织与管理等四个角度来研究旅游经济，就会形成所有制结构、行业结构、地区结构和生产组织结构。
这些结构的形成不仅是旅游经济运行的实际结果，也是旅游经济运动的静态反映。
通过对旅游经济结构的研究，可以帮助我们分析旅游经济运行过程中存在着什么问题，并通过结构关系的分析，建立合理的旅游经济结构标志体系，最终对今后和未来的旅游经济运动的发展目标提供科学的方向。
（二）旅游经济结构是旅游生产力和生产关系运动的结果。
旅游经济结构的各个内容，无论是所有制结构、行业结构、地区结构、还是生产组织结构，既是旅游生产力运动的结果，也是生产关系运动的结果，旅游生产力和生产关系的运动状态总是通过旅游经济结构加以表现的。
因此，对旅游经济结构的研究实质上是对旅游生产力和生产关系进行研究。
通过对旅游经济结构的研究，可以进一步了解旅游生产力和生产关系运动的具体形式，寻找两者最佳的、最合理的运动方向。
（三）旅游经济结构状况也是我国的国情在旅游经济运动中的具体反映。
一个国家的旅游经济结构是受一个国家具体的政治、经济、自然、社会等条件共同影响和决定的。
什么样的国情创造什么样的旅游经济结构。
从这个意义上讲，对旅游经济结构现状的研究实质上是对我国具体国情对旅游经济制约和影响的研究。
通过对旅游经济结构状况的研究，可以帮助我们寻找一条符合我国国情要求的中国式的旅游经济发展道路。
二、旅游经济结构合理化原则
旅游经济结构的合理化是保持旅游经济正常运行的重要前提。
因此，建立旅游经济的合理结构是旅游经济活动追求的主要目标，同时也是旅游经济活动发展的内在要求。
根据我国具体国情，建立合理的旅游经济结构必须遵循以下几个原则：
（一）目的原则
合理的社会主义旅游经济结构的首要原则是目的原则。
它要求旅游经济结构符合社会主义生产目的，能最大限度地满足国内旅游者和国外旅游者对旅游劳务的需要。
要使社会主义旅游经济结构体现社会主义生产目的，首先要正确处理国内旅游和国际旅游的关系，充分地满足国内旅游的需要。
我国的旅游经济结构是以国际旅游为基础而建立起来的，在我国国内旅游受经济水平制约还没有迅速发展的条件下，使我国的旅游经济面对国际旅游市场是正确的。
但是，随着我国国内居民消费水平的提高，国内旅游消费也会随之不断增加，在这种情况下，我国的旅游消费体系要从以国外旅游者为主体逐步转向以国内旅游者为主体。
消费主体的转变也必然直接影响到旅游经济结构。
因此，从现在起，在完善我国旅游经济结构合理化时，要着重考虑国内旅游需要不断增长这一客观现实，使我国的旅游经济活动能最大限度地满足国内居民对旅游劳务增长的需要。
同时，充分满足国外旅游者的需要，也是旅游经济结构体观社会主义生产目的的另一个方面。
通过对国外旅游者提供健康文明的旅游项目和高质量的旅游服务，可以充分体现社会主义性质和社会主义制度的优越性。
（二）效益原则
效益原则要求建立具有较高经济效益和社会效益的旅游经济结构。
提高经济效益和社会效益是旅游经济活动的主要目的之一，也是合理的旅游经济结构建立的重要标志。
提高旅游经济的社会和经济效益，首先要合理分配活劳动和物化劳动资源，使资源分配在地区、行业之间不断合理化。
国家在一定时期内拥有的资源是有限的，旅游劳务生产行业相地区受各种客观条件决定，社会效益和经济效益具有很大的差别。
在全社会范围内合理配置旅游生产要素，充分利用与合理分配劳动资源，以获得最佳社会效益和经济效益，是建立合理的旅游经济结构的适切要求。
其次，提高旅游经济的社会和经济效益，还要求旅游结构与旅游的社会需要结构相适应，旅游供给与旅游需求相一致。
旅游经济最佳效益取得的一个重要条件是旅游供给与旅游需求在总量上、构成上和类型上相适应。
旅游供给状况是由一定的旅游经济结构所决定。
因此，旅游经济结构的合理程度主要表现为由它所决定的旅游供给体系结构与旅游需求体系结构之间的协调性。
（三）平衡原则
旅游经济结构的平衡原则就是旅游经济各个环节、各个行业、各个地区，相互适应地按比例发展的原则。
平衡发展不是平均发展，旅游经济各个环节、各个行业和各个地区不是平均发展而是要求相互适应。
由于各环节、各行业和各地区旅游经济的差别性，按比例发展，不能把平衡发展与重点发展相对立。
根据我国旅游发展现状，旅游经济结构平衡发展主要表现在以下方面：
首先，旅游经济结构的平衡发展要求一些基础旅游设施和基础旅游行业重点发展，使旅游经济行业之间保持合理的比例关系。
其次，旅游经济结构的平衡发展要求一些关系到旅游经济全面的口岸地区、重点旅游城市超前发展，使旅游经济地区之间保持合理的比例关系。
第二节社会主义初级阶段旅游业所有制结构
一、旅游经济所有制结构含义
所有制结构有两个层次的含义，首先是指旅游经济中各种所有制经济的构成状况以及它们在旅游经济中的地位和相互关系；
其次是指各种所有制经济内部构成状况以及构成要素的相互关系。
我国现阶段的旅游经济所有制结构是以全民所有制的国营经济和劳动群众的集体所有制的合作经济为基础、多元化所有制形式相渗透的、具有中国特色的社会主义旅游经济所有制结构。
这种所有制结构形式主要包括以下几个方面内容：
（一）多种所有制形式共同发展
我国旅游经济所有制形式包括国有旅游经济、集体旅游经济、中外合资旅游经济、个体旅游经济等。
从１９７８年开始，在我国国有旅游经济迅速发展的同时，集体旅游经济和个体旅游经济也得到明显的发展，并出现了一定数量的中外合资企业。
形成了多种所有制形式的共同发展的新阶段。
实现旅游经济多种所有制形式的共同发展，就目前来看，要处理好国有旅游经济发展与中外合资旅游经济发展之间的关系。
在确定我国国有旅游经济在整个所有制结构中的主导地位的同时，适当发展中外合资旅游经济，并且使国有旅游企业在各个方面享有与中外合资企业同等经济条件和竞争能力。
（二）国有旅游经济属于主体地位
我国旅游经济发展现阶段，需要多种经济所有制形式并存的格局，这是旅游经济发展的内在要求。
同时，在这种格局中，国有旅游经济应居于主体地位。
因为我国现有的旅游经济体系的建立是以国际旅游经济为主体的，是一种涉外经济。
保持国有旅游经济主体地位，为保证国家旅游外汇收入的持续增长，促进对外经济关系的发展提供了重要的物质基础。
同时，保持国有旅游经济主体地位，对于控制全国旅游经济活动正常发展，也具有重要意义。
（三）各种旅游经济所有制形式相互交融
我国旅游经济所有制结构应逐步向各种所有制形式相互交融方向发展，这是旅游经济发展的战略方向。
旅游经济经营者之间存在着内在的经济联系，根据这种经济联系，必须在打破地区和部门分割的同时，跨越不同的所有制界限，形成各种所有制形式的相互交融。
通过企业联合、地区联合形成混合所有制的新型旅游经济形式，为实现企业间的横向经济联系，确保经营要素的自由流动和优化组织创造条件。
家庭由于规模小、成员间利益一致，联系紧密，而且具有比较相近的价值观念、社会态度和行为准则，实际上也是一个典型的参考群体。
消费者对于花钱和积蓄的态度、甚至购买什么产品、哪种牌号都经常打上家庭影响的烙印。
不仅如此，家庭还是一个收入或财产的基本单位。
在家庭中，成员的需求多种多样，但受有限收入的约束，不可能都能得到满足，因此，许多购买和消费的决策都是集体作出的，即家庭成员对如何利用有限的资财满足众多的需要必须经常进行协商和折衷，这就决定家庭不仅是购买倾向的参考群体，还是购买和消费的基本的单位。
因此，营销人员完全有必要懂得家庭对其成员的购买方式和消费方式的熏陶、诱导作用，了解家庭成员进行消费决策的程序以及家庭的消费行为，才能够更好地制定有效的营销策略。
在现实的营销活动中，一些企业已经很好地利用家庭的特殊影响进行产品宣传并获得成功。
在此先举两个例子。
例１，以生产胶卷、照相器材及有关产品闻名的美国柯达公司，在推销胶卷的广告中强调了＂捕捉瞬间＂的主题，围绕家庭生活中一些值得纪念的活动如婚礼、毕业典礼、孩子嬉闹等，展现一幅幅反映良宵美景的图画，提示利用柯达胶卷定能满意地记录下这些珍贵镜头。
广告的焦点始终注意突出家庭的温馨与亲密，以激起家庭的购买欲望，取得很好的效果。
例２，我国城市有些百货商店开辟了儿童活动场地或为携带儿童进店购物的妇女看管孩子。
在游乐角成临时托儿所里放满了新款玩具，有的还设了专门营业员为小朋友表演，逗乐他们。
这样，当妈妈回过来带小孩时，孩子就指着玩具要这要那，妈妈为了满足小宝贝的愿望，很少没有买上一件两件的。
因此，尽管儿童并不是家庭购买的决策者，但在这种特定环境下，对父母的购买行为却起着举足轻重的影响作用。
人们一般认为购买决策的制定是个人的事，但实际上，许多产品的购买决定是家庭这一群体共同作出的。
家庭决策的对象范围极为广泛，从家用电器的购买到日常小商品的选择无不囊括。
为了更好地说明家庭在消费者购买行为中的作用，下面先介绍有关家庭的一些概念和家庭消费行为。
第一节作为购买和消费单位的家庭
一、家庭及其类型
家庭是以婚姻、血缘或有继承关系的成员为基础组成的一种社会生活组织或单位。
几千年来，人们以家庭为单位，组成生产、生活的共同体，使家庭成为社会员基本的结构。
它对人类的生产和生活起了极为重要的作用。
恩格斯指出：＂根据唯物主义观点，历史中的决定性因素，归根结蒂是直接生活的生产和再生产。
但是，资本本身又有两种。
一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产，另一方面是人类自身的生产，即种的繁衍。
一定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度，受着两种生产的制约：一方面受劳动的发展阶段的制约，另一方面受家庭的发展阶段的制约。
劳动愈不发展，劳动产品的数量、从而社会的财富愈受限制，社会制度就愈在较大程度上受血族关系的支配。＂
家庭，按其成员的构成，可分为几种类型：第一，核心家庭，由夫妇或其中一方和未婚子女所构成。
它的主要特征在于，家庭成员之间存在大量频繁的、亲密的接触和交流。
大部分时间居住在一路共同分享和承担权利与义务。
核心家庭中的成员即使暂时外出居住也不影响作为核心家庭所具有的亲密关系，比如，儿女外出上学仍属于核心家庭中的一员。
第二，复合式家庭，也称扩大的家庭，由核心家庭和其他亲属如祖父母、叔伯婶姆、堂兄妹等组成，即中国所谓三代同堂或四代同堂的大家庭。
这种家庭对其成员行为的影响程度较难确定，主要取决于成员之间接触和交往的亲密和频繁程度。
第三，本原家庭（ＦａｍｉｌｙｏｆＯｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ），即人们出生或被养育的家庭，也就是父母或养育者的家庭。
一个核心家庭的子女成婚、分居后，另外建立新的核心家庭，他们父母的家庭对他们来说，便成为本原家庭了。
本原家庭通常影响着人们的一生，帮助他们理解社会，适应社会并把这个家庭信奉的价值观念、为人准则等等传授下去。
第四，生育家庭（ＦａｍｉｌｙｏｆＰｒｏｃｒｅａｔｉｏｎ），即一个人结婚、生育后组建的家庭，它标志着一个新的独立消费单位的出现，会相应产生许多新的消费需要，往往会成为消费品的重要购买者。
此外，还有联合家庭（如已婚兄弟、妯娌共同生活）和不完全家庭（如配偶中一方死亡或离异，或父母双亡的未婚儿女共同生活）等等。
上述这几种家庭形式都属于＂户＂，然而，并非所有的户都是家庭。
户有时是一个人，有时可以是一伙人。
只要是一些人生活在一起，共同占有一个住处，就可以称为户。
它包括上述各种类型的家庭，也包括单身者、或单身者组成的集体户。
一个独自生活的单身汉可能成为一个生活单位，发挥独立的消费职能，即作为一个户而存在着，但它不是一个家庭。
根据１９８２年第３次全国人口普查结果，我国２９个省、市、自治区的居民总户数为２２１１５６６８４户，其中家庭户为２２００８３００９户，约占９９．５％，集体户为１０７３６７５户，约占０．５％。
再根据１９９０年第４次全国人口普查结果，我国３０个省市、自治区共有家庭户２７６９４７９６２户，人口为１０９７７８１５８８人，占总人口的９７．１％。
由于户也是一个独立的消费单位，它同家庭一样都能作出消费决定和发生购买行为，因而营销人员不仅对家庭感到兴趣，也对户的消费状况感兴趣。
不过，对不同的产品制造商来说，他们对两者发生兴趣的程度可能各不相同。
比如，冰箱、厨房用具和其他日用品的生产者在估计市场容量时，更多地看重户的统计，因为这些用品的购置更换更多地取决于户的形成，而不仅取决于家庭的形成。
相形之下，生产儿童服装、玩具的厂商则对于家庭消费的统计资料更感兴趣。
但无论如何，在研究消费者如何形成自己独特的购买消费方式时，家庭、而不是户，就成为研究的重点，因为它们比较稳定，成员之间的关系比较亲密，相互依赖影响较大，并且有其传统的社会观念，这些特性是户所没有的。
那么，在考虑营销方向时，以何种类型的家庭作为研究对象最为合适呢？
在通常情况下，应选择核心家庭作为研究重点。
这是有其原因的。
首先，家庭通常是一个收入单位和财产积累的单位，这在核心家庭比之其他类型的家庭，如联合家庭、不完全家庭，更为显著。
其次，由于核心家庭成员的联系比其他类型的家庭紧密和频繁得多，在决定财产的积累和消费过程中，核心家庭更注意发挥主要决策中心的作用。
再次，核心家庭比起其他类型的家庭或户更易于划分，资料也易于取得，在研究上比较方便。
二、家庭的目标和家庭的变化
家庭作为社会生活的细胞有著各自的预定生活目标。
它们成为家庭消费决策的根据。
归纳起来，家庭生活目标具体表现为三种：即社会目标，个人目标和群体目标。
家庭的社会目标指家庭受社会影响而产生的目标，如对于女教育的要求，对他们的道德、行为的期望和引导。
这些目标通常要与社会文化观念的规范相一致，并会受到法律的制约和保护，它们当然也会从各方面影响家庭的消费行为。
家庭的个人目标指在家庭成员影响下，由成员个人的愿望、需求及偏好而产生的目标。
在今日，个人目标对家庭消费构成的影响作用日趋增强。
家庭的群体目标指家庭作为一个群体和单位而产生的目标，如需要购买一套公寓、一房家具等。
上述三种目标虽有联系，但并非始终完全一致。
它切往往会出现这样那样的差别或矛盾。
然而，由于家庭利益的基本一致性以及家庭群体目标的组合作用，这些矛盾和摩擦能够得到一定程度的缓解。
在我国，家庭生活的社会目标所处的地位比较重要，如国家法律明确规定了赡养老人、抚育子女的义务，肯定了妇女和儿童在家庭中的权利和地位。
家庭的社会目标对规范家庭成员的消费行为、影响家庭消费支出投向的作用愈来愈大。
至于家庭的个人目标，原则上要求与社会目标保持一致，而家庭的群体目标则起到衔接、协调社会目标与个人目标之间关系的作用。
在确定群体目标时，既要顾及成员的个人目标，更要与社会目标保持一致。
当个人目标与社会目标冲突时，则运用群体目标缓解矛盾，以达到保持二者相一致的目的。
现代管理的重要理论基础是系统理论。
运用系统论，是现代管理与初级管理的重要区别。
现代管理各基本要素之间、要素与系统，以及系统与其他各系统，都存在着各种形式的联系，因此，为了达到现代管理的优化目标，就必须运用系统理论，对管理进行全面的系统分析，这就是管理的系统原理。
所谓系统，是指互相依赖的若干事物结合而成的具有特定功能的有机整体。
任何管理对象都是一个特定的系统。
运用系统理论研究管理问题，就必须对管理的对象进行系统的分析，这包括以下几个方面：
１．系统历史方面。
考察系统是如何产生的？
它经历了哪些阶段？
它发展的历史前景如何？
２．系统要素方面。
分析系统是由什么组成的，它的要素有哪些？
可以分为怎样一些子系统？
３．系统结构方面。
分析系统的内部组织结构如何？
组成系统的各要素之间相互作用的方式是什么？
４．系统功能方面。
研究系统要素特别是组成整个系统后具有哪些功能？
５．系统联系方面。
研究此一系统同其他系统在纵向、横向各方面的联系怎样？
６．系统演变方面。
探讨维持、改善与发展系统的因素与源泉是什么？
系统原理的基本内容是分析研究系统的整体性、相关性、有序性等主要特性。
所谓遵循管理的系统原理，就是在管理活动中要充分考虑管理系统的这些主要特性，这是保证实现有效管理的重要条件之一。
一、系统的整体姓
任何系统都是作为一个有机整体而存在的。
整体性是系统思想的核心。
系统是由要素构成的。
作为要素，在独立状态下，有自己生存的时间和空间，有一定的结构和功能，还有自身的活动方式和运动规律。
但是，这些要素一旦构成系统，它们就集合为一个整体，要素便成为系统不可分割的组成部分，具有维持和确立系统整体动态平衡的作用。
要素不能离开系
统，否则它是没有系统中的意义的。
整体不等于各孤立部分的简单相加。
整体大于它的各部分的总和，这是系统整体性的主要含义。
这不仅从量的方面来说是如此，更重要的是指质的方面。
一个电力系统是由许多发电厂组成的，它具有各发电厂未联成系统时所不具备的一系列新的功能；
发电设备检修时能提供备用，水火电各尽所长；
发电容量可进行统一调度等。
系统整体性这一基本思想要求我们在分析和处理问题时，始终要着眼于系统的整体性，首先要从整体上去把握它，将整体的各个部分、因素、方面联系起来进行考察，以便从中找出共同性、规律性的东西。
对部分的研究，目的是要加深对整体的认识。
在管理领域中，管理系统的整体功能来源于系统和管理环境、系统和管理要素、管理要素之间的相互联系和相互作用。
重视研究管理系统的整体性，是管理学研究的一项重要任务。
二、系统的相关性
系统的相关性是系统的普遍特征。
相关性使系统中一个要素的变化必然引起周围其他要素以至整个系统的变化，这就是＂牵一发而动全身＂的缘由。
相关性使系统有可能达到结构优化，产生系统的新质。
相关性又能使整体对组成要素发生支配和控制作用。
没有相关性，系统就不可能形成有机整体。
系统的相关性和系统的整体性是一致的，离开相关的整体和离开整体的相关都是不存在的。
系统论认为，系统的相关是普遍的，又是多样的，不同的相关特性对系统起着不同的作用。
因此，既要肯定相关的普遍性，又应具体分析相关的多样性。
任何系统都会表现出相关的多样性。
既有内部相关，即系统变化的内在依据，又有外部相关，即系统变化的外部条件。
既有本质相关，又有非本质相关。
既有直接相关，又有间接相关。
既有因果相关，又有统计相关。
既有精确相关，又有模糊相关。
既有结构相关，又有功能相关，等等。
相关的多样性，决定了系统的多样性和复杂性。
在研究管理系统时，应从管理系统的相关性出发，全面地分析和研究各个事物和各种关系，弄清事物的来龙去脉、前因后果、主从关系和内外联系，才能揭示管理系统的本质和规律。
三、系统的有序姓
系统有序性主要在于揭示系统结构与功能的关系。
有序性即系统结构或内部状态的有序性。
它包括空间上的有序性和时间上的有序性两个方面。
系统空间上的有序性即系统结构的有序性。
杂乱无章的事物凑合在一起不成其为系统，例如一片废墟就不能算是一个房屋系统。
系统的有序性主要表现在系统的层次性上。
自然界是有层次的，从总体上看，有微观、中观、宏观、宇观之分。
在微观领域，还有基本粒子、原子、分子等层次，系统概念本身也具有层次性，有子系统、系统、大系统、特大系统等区别。
基于物质的无限性，系统的层次也是无限的。
整个宇宙是由无限多个层次的系统所构成的。
但由于人的认识能力有限，我们现在所认识的宇宙，只是宇宙总的无限多个层次中的一部分。
从我们所认识的局部范围来看，系统可分为三大层次：无机系统、生物系统和社会系统。
管理学的研究对象，主要是社会系统。
系统之所以能成为一个有机整体，能发挥较高的功效，就在于系统的有序性。
如果系统内部没有一定的秩序，则充其量它只能作为若干子系统的松散集合，而不可能作为一个整体而产生各子系统所不具备的新功能的。
我们在管理工作中，应注意建立和健全系统的次序，维护系统的有序性，要制订出各种规章制度，使各项工作有章可循，从而保证系统能够发挥较高的功效，完满地实现系统的目标。
系统时间上的有序性即系统发展的有序性。
绝对静止的系统是不存在的。
一切系统都处于不断的变化和发展之中。
但系统的变化、发展不是随意的，而是受系统内外各种因素的影响和制约，依据一定的规律变化和发展，这就是系统发展的有序性。
任何系统都有其产生、发展、壮大、最后归于消亡的变化过程。
阶级、国家、政党作为一个系统，它们的发展过程也是有序的。
在系统发展的序列中，各序列之间都存在着必然的有机联系，而且各自的顺序不能颠倒。
系统的发展不容许倒退。
系统发展的有序性，要求我们在实际工作中，既要不失时机地扩大和发展系统，又要注意避免在条件不成熟时盲目扩大系统，造成不应有的损失。
系统有序性的观点，对于管理实践有着十分重要的指导意义。
第二节能级原理
能级是现代物理学中最重要的概念之一。
科学家发现，原子中围绕原子核运转的电子，只能处于一系列不连续的、分立的稳定状态。
这些状态分别具有一定的能量，它们的数值各不相等。
把这些状态的能量控大小排列，犹如梯级，所以叫能级。
物理学的能级概念，给予现代管理理论以深刻的启示：管理系统是一个具有不同层次、不同能级的复杂系统，在这样的系统中，每一个要素或子系统根据本身能量的大小而处于不同的地位，以此来保证系统结构的稳定性和有效性。
在现代化大生产中，能级的概念具有重要的意义。
在大生产中，生产任务繁重，管理者应将任务和承担任务的人员按照其能量加以分级运用。
一个总能量虽低而能有效分级组织的集体，完全可以比总能量虽高但组织混乱涣散的集体，作出更多更大的事情来。
管理能级是不依人们意志为转移的客观存在。
它构成了管理系统的＂场＂和＂势＂，使管理能够有规律地运动，以获得最佳的管理成效。
现代管理的重要任务是建立一个合理的能级系统，使管理的各项要素能动态地进入相应的能级中去。
一、管理结构的稳定性
确保管理结构的稳定性，是管理系统正常运转的先决条件。
在现代管理系统中，各要素的活动必须服从于系统应具有高效率和高可靠性的要求。
所以，管理系统中能级的划分及其组合都不能是随意的。
如果不能正确地划分和组织能级，则整个管理系统就失去了合理的、稳定的结构，系统必然是低效率的，其可靠性很低，甚至因失去管理结构的稳定性而导致管理上的失败。
稳定的管理结构应是正立三角形，即上面尖，下面宽。
而梭形、倒三角形之类的结构则是不稳定的。
梯形从表面上看似乎是稳定的，但它实质上可分解成许多三角形，其中必然包含有不稳态的一个或几个倒三角形，所以并不屈于稳态。
那么，如果是一条横卧着的直线，岂不更稳定吗？
但是这种特殊的管理稳态只不过是绝对平均主义，它根本不存在着能级，也就没有运动的＂场＂和＂势＂，是从根本上违背了管理的能级原理，只能是管理上的灭亡。
我们在评价某些事情时，有时会出现多种不同的意见，为什么呢？
很显然，这因为出现了不同的标准。
假设要评价某位教师，一个学生对好教师的定义可能是：①认真备课；
②教案思路清楚；
③授课生动。
因此，按这一标准该同学可能评价某教师是一个好教师。
但另一位同学认为好教师的定义是：①热情；
②能够引导学生；
③能够根据不同学生的不同特点因材施教。
因此，按他的标准对同一位教师的评价就有可能是否定的。
显而易见，这两位学生意见的不一致主要原因是运用了不同的评价标准。
在日常生活中，这种由于运用了不同标准而造成的判断分歧是非常普遍的。
个体自身的价值观经常会影响个体判断标准的选择。
即使同一个人，在不同的时期、不同条件下也会选择不同的判断标准。
戴尔（Ｄｙｅｒ，ｅｔａｌ，１９７６）等人对管理者与员工用于工资增长标准的一致性进行了研究。
他们发现管理者在工资预算过高时就会对员工绩效评估有偏低的倾向，但他们自己却末意识到这一点。
这种标准的不一致会严重影响员工的工作动机和满意感。
但是，并不是所有判断的分歧都是由于标准的不同造成的。
假设前面提到的那两位学生都运用认真备课，课程的连贯性，授课的生动与否来作为评价教师的标准。
第一个学生可能认为该教师备课不认真，课程关联性差，授课不生动，因此认为该教师不是一个好教师；
而另一个同学运用同一个标准可能认为教师备课认真，课程关联性强，授课生动，最终认为该教师是一个好教师。
他们运用同一标准却得出不同的判断，原因就在于对这位教师行为的理解有所不同。
这种差异可能是由于认知的偏见、不同的期望，以及对标准操作定义的理解差异造成的。
因此，我们可以看到，运用同一标准进行评价，也可能得出不同的结论。
标准问题并不仅仅限于劳动人事心理学领域，与标准有关的问题无所不在。
从评价人际关系到评价一个国家的财富，标准是一个广泛使用的概念。
本章所讨论的标准则是指关于事物、个体、程序以及集体质量的评价准则。
二、理论标准与实际标准
关于标准的研究是随着劳动心理学的发展而兴起的。
在劳动心理学领域中，心理学家最先遇到的问题就是什么是一个＂好＂的员工。
要解决这个问题，首先要对其有一个观念上的认识，这就是理论的标准。
理论标准是一种理论上的结构，是不能实际测量的抽象的观念，即从理论上，心理学家所认为的一个＂成功＂的员工的构成因素。
假设我们要定义一个好大学生，则从理论上构想一个好大学生应该与智力发展有关，即好大学生应比差大学生智力发展水平高；
构想的另一个维量是情绪的发展，大学的教育会帮助大学生建立自己的理想及价值观，这些会有助于大学生的情绪发展；
最后，一个好大学生也应是一个好的公民，应该对社会做出贡献。＂
好公民＂则是又一个构成因素。
这三个因素就是我们关于＂好大学生＂的理论概念。
我们可以运用同样过程来定义好的员工、好的组织。
但是由于理论概念只是一种理论上的抽象观点，无法精确地评价事物，因此，必须找到某种方法，把这种理论的概念转化为实际的所以测量的因素，即需要用实际标准去测量所定义的，但实际又不能用于评估的理论标准。
据此，问题就变成了选择什么变量来作为实际标准。
在上例提到的评价＂好大学生＂的标准中，心理学家可能会选择学习成绩作为智力发展的实际标准，当然，学习成绩并不完全等同于智力发展，但它很可能在某种程度上反映智力发展的程度。
为了测量情绪发展，心理学家可能让大学教师来评定学生在学校里的成熟程度。
同样，教师评定的成熟程度并不完全等于情绪的发展，但是它比情绪发展这个抽象概念要容易测量。
最后，对于好公民的测量，心理学家可能以大学生自愿参加各种公益活动的数量来作为实际标准。
当然这也同样存在着问题，参加公益活动的数量也并不能完全代表一个好公民的理论标准。
表４．１表明了这种理论标准与实际标准的关系。

综上所述，理论标准若要作为准则具体应用于实际评价中，就需要确定可操作性的实际标准。
正如心理学家布拉姆和奈勒（Ｂｌｕｍ，Ｎａｙｌｏｒ，１９６８）所说的那样，通过选择一个或多个合适的实际标准来近似地代表理论的标准。
三、标准缺乏、标准关联、标准污染
理论标准与实际标准的关系可以用三个概念来表示，这就是标准缺乏、标准关联和标准污染。
它们之间的关系如图４．１所示。
图４．１表示了理论标准与实际标准的重叠程度。
实际上我们并不知道理论标准与实际标准的重叠程度，但可以肯定二者存在着一定程度的标准关联。
标准缺乏是实际标准没有重叠上理论标准的程度，即实际标准在代表理论标准时的缺乏程度。
实际标准总有一定程度的标准缺乏，但通过仔细地选择标准，可以减低标准缺乏；
相反，如果不经过仔细地思考，而随意地选择，标准缺乏就会表现得很突出。
标准关联是实际标准与理论标准等同的程度。
两者相匹配的程度越高，标准关联就越大。
但是，出于理论标准是一种理论上的概念，因而我们并不能知道标准关联确切的程度。
标准污染是实际标准中那些不能代表理论标准的部分，它指实际标准所测量的非理论标准的部分。
标准污染包括两个部分：一部分叫做误差，也叫随机误差，是由于测量中随机变异、个体的情绪变化等本能控制的因素造成的，它与任何变量都无关，只与概率的机遇相关；
另一部分叫做偏误，又称系统误差，它代表系统的污染，可能与预测源（预测标准的变量，见第五章）相关，是测量理论标准时系统的、同一方向的未代表理论标准的部分。
标准的偏误可能有三种来源：①有关预测源的信息对标准的影响；
②标准建立所依据的样本不带有普遍性；
③主观评定所带来的人类判断偏误。
消除实际标准中的污染成分，就能增加实际标准的标准关联，见图４．２。
但是，如果消除实际标准的污染时，消除的变量与理论标准有一定关联，则消除污染将会使实际标准与理论标准关联降低，见图４．３。
实际标准的污染和缺乏是对理论标准的误用，都需要加以避免。
布劳登和苔勒（Ｂｒｏｇｄｅｎ，Ｔａｙｌｏｒ，１９５０）把二者统称为标准的歪曲。
标准污染歪曲了实际标准，是因为包括在标准中的有些因素实际上不属于理论标准的范畴；
而标准缺乏使许多重要因素没有包括在实际标准中。
我们还以评定＂好大学生＂的标准来说明对标准的歪曲，先看标准缺乏。
一个班里的学生对课程基础知识的掌握是不同的，那些基础知识差的学生也许智力发展要比基础知识好的同学高，但是学习成绩却有可能因为基础知识不够而相对差。
因此，用学习成绩作为智力发展的标准就存在着不足（标准缺乏）。
以教师对学生成熟程度的评价作为情绪发展的标准，亦会产生标准缺乏，因教师对学生们的了解也许十分有限。
以自愿参加公益活动作为好公民的标准，同样也存在着标准缺乏，因一个好公民的标准包括许多方面，而不仅仅是参加公益活动。
在上述实际标准中也存在标准污染。
不同学科专业的学习难度不同，因此，以学习成绩为智力发展的标准就存在着偏误。
教师在评价学生的成熟程度时，可能存在着一些偏见，如认为成绩好的学生，成熟程度就高，因此，以教师的评价作为学生情绪展的标准，亦可能存在着偏误。
此外，学生参加公益活动的数量可能只代表他们好交际的程度，因此，以这一点作为好公民的标准，亦存在着污染。
既然标准存在着这一类的歪曲，为什么还要应用呢？
事实上，研究者对存在一定形式的标准歪曲是了解的，但标准污染的影响可以透过实验程序和统计技术加以控制。
第二节标准的建立
一、标准的维度
由于理论标准是一种抽象的、全面的标准，因此，现实中可能不存在一个单独的＂好＂的实际标准能够全面地代表理论标准。
实际标准往往不只一个，而每一个实际标准又只能涉及理论标准的某些方面。
那么，在建立标准的过程中，选择哪些标准或通过哪些角度来选择标准呢？
史密斯（Ｓｍｉｔｈ，１９７６）提出了适用于选择实际标准的三维度准则，见图４．４。
她认为，对任何标准的测量都包含着对行为从三方面的观察：①时间；
②普遍程度；
③所代表的社会、组织目标的程度。
如果图中右下角的阴影部分代表理论标准，那么左上角的阴影部分则表示短期的个体特定行为的标准。
当人感到在自然界面前无能为力时，却能有效地支配自己的工具；
当人借助于技术感到能支配自然界时，却感到失去了对技术的支配，等等。
以下就直接劳动者在工具面前的地位来探讨这一问题。
在使用手工工具的低技术水平时代，劳动者和技术之间似乎并不存在尖锐的冲突。
手工工具所凝结的人的智力因素较少，木棒、石刀石斧等只是简单地改变了自然物的形状，即使铜或铁制的手工工具，也和自然物相距不远，而和劳动主体自身相比则相会其远。
劳动者很容易认识到自己同手工工具的巨大差距，感受到自己作为＂万物之灵＂而远远超越于手工工具之上。
手工工具的结构简单，制作时所经过的中间环节较少，往往一个劳动者或几个劳动者一起就可以完成制作手工工具的全过程，这也使劳动者能直接感受到自己作为手工工具制造者的支配地位。
手工工具一般体积较小，能被握于劳动者的掌股之间，十分直观地表明了手工工具附属于劳动者，是劳动者的一个部分。
手工工具的动力就是劳动者所发挥的体力，手工工具的效能取决于劳动者的体力和技能。
在使用手工工具的时代，劳动者的质量（包括体力和枝能）和数量（也包括数量的组合）是劳动生产率提高的决定性因素，尽管由于技术的发展使手工工具得到改善也对劳动生产率的提高起一定作用，但这种作用远不如劳动者本身的力量增大对提高劳动生产率所产生的作用，所以技术还没有强大到足以和劳动者抗衡的地步。
两相比较，当然是使用手工工具的人较之手工工具本身更优越、更强大。
手工工具尽管也对人产生着＂柔性＂的支配作用，但从＂刚性＂的层次上看，手工工具无疑是＂听命于＂劳动者、服从于劳动者的，因而在这个时代劳动者是直接支配着技术的。
到了机器时代则出现了相反的情况，机器的发明是人类探索和改造自然所长期积累的智慧的结晶，它的结构复杂、功效神奇，和自然物相距很大，而和劳动主体自身却存很多可类比之处，可以代替人的很多工作，因此和劳动者的距离缩小了，于是劳动者过去那种对手工工具的绝对＂超越感＂也在机器面前缩小了。
机器的制作需要很大的工作量和很多的工序，一个人或少数几个人无法完成制作机器的全过程，而是只能参加部分的过程，起局部的作用，使劳动者感到似乎不能把握机器的全部命脉，机器一般都体积庞大而沉重，不能象手工工具那样为人所随意搬弄和摆布，而是固定在某一空间位置，于是空间机器便与人手分离，成为与劳动者相对峙的，而且，机器一旦运转起来，人放不能随意改变它，特别是在流水作业线旁边，劳动者必须跟随机器的运转而运转。
机器似乎成了强制人们行动的力量，而人则必须从属于机器。
机器较之手工工具的优越性本来是技术的进步，但由于劳动者已习惯于把自己和手工工具看作是一个统一体，把手工工具看作是自己的一个内在部分，于是很容易认为外在的机器较之手工工具的优越性，就是较之自己的优越性，把技术对自然的征服也看作是对自己的征服。
无论从力的较量上，还是从效能的较量上，劳动者似乎不是机器的对手。
凡此种种，使劳动者失去了对于技术的优越感和支配感，造成劳动者产生被技术支配的心理状态。
在信息技术时代，人在技术中的地位呈现出复杂的情状：一方面劳动者恢复了自己在技术面前的支配地位，另一方面又自觉地意识到这种地位的取得是和自己对于技术的服从联系在一起的。
使用自动机器后，劳动者重又以主人的姿态出现在技术面前，这一点是很明显的，因为劳动者的工作不再是随从机器的节奏、作为机器的附属品同机器一道进行机械运动，而是转入从事信息控制工作，乃至转入创造性劳动的领域，劳动者也就不再被置于机器一旁因力的较量、效能的较量而＂相形见绌＂了。
劳动者通过智力的较量表现出自己比一切机器（包括自动控制机和机器人）都更高一筹，他能进行创造性的思维活动，而后者则不能，后者至多只能模拟人的逻辑思维活动，并且也不能输出任何未经人输入的东西，必须依赖于人才能发挥作用。
劳动者运用自己的智力控制着自动机器的运动，一切技术设备和装置都按照劳动者通过控制系统发出的指令进行运转，＂伏首听命＂于劳动者的＂调遣＂，这便是劳动者支配技术的关系在更高的技术水平上得到了复归。
然而，技术水平的提高、技术功能的更趋完善和日显神奇也使人感到惊讶，乃至觉得自己的地位受到了挑战。
一般说来，人的创造物作为手段越进化、具备越多的功能，以致在总体上接近于人、在局部上超过于人，人（特别是不懂其机理的人）就容易失去对这种创造物的支配感和优越感从心理上造成人对自己创造物的崇拜，以致于相信技术超过了相信人。
或者在相信人还是相信技术的选择上发生困惑。
比如，现代劳动生产率的提高主要取决于人还是取决于技术？
直接看上去老，显然是取决于技术的改进，但从根本上看，一来技术功能之充分发挥，要靠劳动者的积极性去维持，二来先进技术终究也是人创造出来的，总之只有靠着人才有技术的产生和发挥作用。
但直接的联系往往更容易被人们看到，所以更容易使人迷惑，难以正确地把握住人的作用和位置，正因为如此，＂技术决定论＂至今仍有其影响和市场。
工具服务于人的同时又产生对人的支配，这是又一类令人困惑的问题。
工具本是给人力量、使人自由、提高人之地位的，但人一旦使用了工具，就再也摆脱不了工具，和工具紧紧地纠缠在了一起。
而且，人和工具纠缠得越紧密，人就越是离不开技术，越发地依赖于技术。
人所离不开的技术越高级，代替了人的越多的行动，那么人一旦没有了这种技术，其后果就越是不堪设想。
这时，究竟是人依附于技术而成其为人，还是技术依赖于人而成其为技术，也会使人感到惶惑，人对技术的如此依赖，是人的位置提高的表现，还是人的位置下降的标志？
其实，在今天，人对自己在技术体系中的位置，应抛弃过去那种非此即被的理解：要么人是绝对支配技术的，要么人是绝对被技术支配的；
要么技术是绝对依赖于人的，要么人是绝对依赖于技术的。
人在技术的面前，也必须以双重的身份去对待它：人既是主人、是目的，技术是为他服务的，是实现目的的手段，同时，人也有受技术支配的一面，他要尊重技术的性能，服从技术对人提出的操作要求。
人只有使用技术才能成为主人，而人不服从技术就无法使用它。
正因为如此，人的地位越高，就越要依赖于技术，越要否定自己那种超越一切的绝对自由，使自己似乎失去在技术面前的＂尊严＂，然而这正是人与技术关系的辩证法。
既然我们认清自己和技术的真实关系，那么我们在技术面前，也就大可不必为我们有时竟要＂屈居＂于技术之下面感到大惊小怪，人服从于技术，也是尊重客体运动规律的表现。
人屈从于技术，暂时失去自由，正是为了更大的自由；
人屈从于技术，暂时降低了自己的地位，正是为了最终提高自己的地位。
人不受任何的压抑、想达到绝对的自由是不可能的。
从某种意义上，人服从于自然规律就是一种受压抑和控制的过程。
工具技术系统在运动过程中，无非是在人工装置上集合了、移植了自然运动及其规律，使其以集约化的方式体现了出来。
人使用工具技术时受到的压抑和控制，无非是受到改变了面目的自然规律的制约。
只要人在和外物打交道，那么由于外物（无论是自然的还是人造的）自身有着不可改变的客观运动规律，那么人就总要受到这种规律的制约，除非他断绝了同外物的一切关系，就可以摆脱这种制约，但人也就不可能存在了。
人因使用技术而受治于技术，在今天看来，是人为了充当主体而暂时失去了主体地位，是人为了达到人性的目的而暂时身陷于非人性的境地，是人为了提高自己的地位而付出的必要的代价。
因此，当我们冷静地审视自己友新技术时代的位置时，我们一方面看到自己的地位日益提高，另一方面又不会目空一切地力图去超越各种外界事物的束缚。
工业公司是从事工业生产经营活动并具有法人资格的企业。
工业公司具有下列特征：
（一）公司必须依法定程序设立
公司必须依法成立含有两点重要内容：（１）应当是国家法律允许成立的公司，包括法律允许从事的经营活动相符合法律开办的公司；（
２）依照国家法律规定的程序登记的公司。
例如，我国国家工商行政管理局１９８５年８月颁布的《公司登记管理暂行规定》中第五条明确规定：＂开办公司应当具备下述条件：①公司章程；
②固定的生产经营或服务场所；
③与生产经营或服务规模相适应的资金；
④与生产经营或服务规模相适应的从业人员；
⑤健全的财务制度；
⑥健全的组织管理机构。＂
（二）公司要具有企业法人资格
公司必须是法人，这是公司与有些企业性质不同的一个重要区别。
公司作为企业法人具有下述特征：
１．公司必须具有自己独立的财产。
在西方资本主义国家中，公司的财产均来自于股东的投资。
公司的股东一旦把自己的资产权给公司，就把这部分财产的所有权让渡给公司法人，而取得了股权。
任何股东个人均无权任意处置公司法人的财产，公司法人对自己的财产通过其机关－－董事会有充分的支配权，而公司法人的财产则独立于股东的财产，公司法人和其股东是各自独立的权利义务主体。
在我国，公司法人的资产并非都来自股东的投入，有的是政府拨款和直接投资。
但只要这些拨款和投资进入公司，便被认为是公司法人注册成立所必要的财产。
公司必须要有与其生产规模相适应的财产。
这种资产通常只包括原始投资所形成的固定资产和定额流动资金，而银行贷款则不能视为企业的自有资金，公司的资产不仅独立于其股东，也应独立于国库资产运营。
２．公司法人应具有自己独立的名称、组织机构和住所。
公司法人必须具有独立名称。
公司名称应当标明承担债务责任的形式。
公司法人也要具备健全的组织机构、如决策机构、执行机构和监督机构等。
公司法人应以它的主要办事机构所在地为其住所。
３．公司法人能够独立承担民事责任。
公司必须独立承担民事责任。
它是一个独立的责任单位，这意味着：
①它以自己的名称进行活动，既受法律保护，又以自己拥有的财产承担因其经营行为不当所造成的亏损责任；
②公司对它的法人代表和代理人在其权限范围内的活动，承担民事责任；
③公司的股东不对公司债直接负无限连带责任；
④公司法人以其全部财产承担债务；
⑤公司法人以自己的名义起诉、应诉，是独立的民事权利诉讼主体。
（三）公司具有联合性
公司通常是由两个以上股东为共同目的通过融资而结成的经济联合组织。
需要指出的是，这里的股东，既可指自然人，也包括其它法人。
公司的联合不是-般意义上的债权合同式松散联合，而是资金或财产上的合并。
（四）公司以营利为目的
所有的工业公司都是以营利为目的，凡是不以营利为目的而设立的组织都不能称为公司。
公司种类繁多，依照不同的标准，可以有不同的分类。
但最重要的公司的分类，是在法律意义上的分类。
根据公司股东对公司债务所负责任的方式，工业公司一般分为如下几种：
１．无限责任公司。
是指由两个以上的股东组成，全体股东对于公司债务承担连带无限责任的公司。
２．两合公司和股份两合公司。
指一部分股东就公司债务负无限责任，而另一部分股东仅以其出资额承负有限责任的公司。
两合公司兼有无限公司以个人信用为基础和有限公司以股东资本为基础的双重性质。
这是两合公司的最大特点，也是它区别于无限公司和有限公司的最重要标志。
两合公司中由于无限责任股东要承担较大风险，因而它们在公司中居主导地位，享有管理公司业务的权力。
有限责任股东则不能承担任何管理和业务工作。
股份两合公司仅是两合公司的一种特殊形式，它与两合公司不同的是，有限责任部份的资本分为等额股份，可以发行股票。
可见，如果说两合公司是兼有无限公司和有限公司两种性质的公司，那么股份两合公司则是兼有无限公司和股份有限公司两种性质的公司。
３．有限责任公司，亦称有限公司。-
般指由一定人数的股东组成。
公司不公开发行股票，股东以其认定的出资额对公司负责，公司则以其全部资产对债务负责的公司。
４．股份有限公司。
通常是指由一定人数以上的发起人发起组织，全都资本被划分为若干等额股份。
股东仅就其所认购股份对公司负有限责任，股票可以在社会上公开发行和自由转让的公司。
三、股份制公司的形式
上面介绍的公司类型中，由于无限公司和两合公司中股东要负无限责任，因而现代公司企业中为数极少，因此有限责任公司和股份有限公司是公司的两种主要形式。
由于有限责任公司和股份有限公司都应用股份制来组织公司，因此可以统称为股份制公司。
有限责任公司具有如下特征：
１．对股东数量有严格的规定，如英、法、日等国都规定有限责任公司股东人数必须在２－５０人之间。
２．不得公开发行股票。
股东虽有各自的资产份额，但公司资本通常不划分为等额股份，股东手中的股权证书不能象股票那样可自由流通。
出资人如欲转让，需经其他股东同意后方可进行。
３．有限责任公司的设立程序比较简单，不必对外公布财务帐目及营业报告。
４．内部机构设置比较灵活，由于股东人数少，通常可不设股东会。
５．股东都负有限责任。
股份有限公司不同于有限责任公司，其相应的特征有：
１．股东人数多，且不规定上限。
２．公司资本总额被平分为金额相等的股份，称为股票，以便于计算每个股东拥有的权力和利益。
３．股票可自由转让，可以在社会上通过证券交易所公开交易，但不能退股。
４．股份有限公司的帐目要公开，以供众多股东查阅，了解公司的经营状况。
可见，股份有限公司的优点是：可以广泛吸收社会闲散资金，汇集成巨额资本；
股东人数多，分散了企业的经营风险，股东有选择权，看到经营不善时，可立即抛售其股票，从而再可购经营好的企业的股票，从而形成了调整经济结构的机制；
公司制度完善，通过股东会、董事会和监事会，建立了制衡机制。
股份有限公司的缺点是：公司设立的程序复杂；
要公布财务状况，公司的保密性差；
股东的流动性大，对公司缺乏责任感。
第三节企业集团
（一）企业集团的概念
企业集团是以实力雄厚的大企业为核心，通过相应的组织形式和一定的联结纽带，把众多企业联结在一起的多层次的法人联合体。
所以，企业集团是一种多个法人企业联合的经济组织。
可见，企业集团作为一个整体不是一个独立的法人，而是一个由许多法人共同组成的法人团体。
从严格意义上讲，上述企业集团定义只是对当前存在的绝大多数集团的现实状况的一种描述。
这种集团普遍存在着既不规范又不稳定的缺点，不是中国的企业集团应有的模式。
中国的企业集团的发展方向应该是股份制企业集团－－建立在企业法人股份制基础上，通过企业间相互参股和托管经营、长期优惠性合同等为联结纽带，以一家或几家实力雄厚的大企业为核心组成的多层次的经济联合组织。
（二）企业集团特征
企业集团具有如下特征。
１．层次性。
企业集团具有两种联结纽带，其一为股份化的资本联结；
其二为具有长期优惠性的合同协议联结。
以此为依据，企业集团可以划分为四个层次：核心层、控股层、持股层和固定协作层。
前三个层次建立在股份制基础上，是集团的正式成员。
第四个层次建立在具有法律效力的合同或协议书上，但通常不作为集团的正式成员，只是集团的影响范围。
２．非法人性。
企业集团由四个层次，即母公司、子公司、关联公司和其他合同协议联结的企业组成。
从法律上看，母公司、子公司和关联公司都是独立的企业法人，而集团总体只是一种建立在持股控股基础上的法人合伙。
它既不是统一纳税、统负盈亏的经济实体，也不具备总体法人地位。
３．建立在企业法人股份制基础上的相互持股与干部互派。
企业集团成员企业间的持股关系按两种情况进行。
一种是＂金字塔形＂持股，即以集团的核心大企业为龙头，持控下面若干成员企业的股份；
另一种是不对等的环状持股，即集团成员企业互相持股。
所有权的互相渗透，导致经营者的变化－－建立在控股基础上的干部互派。
当一家企业成为另一企业的法人大股东时，它就会运用股权向被控企业派驻董事（长），对被控企业进行内部管理，以保证自己的资产能够带来最大收益。
微电子技术及产业既是高技术产业，投资密集，知识密集，技术密集，又是一项战略性的技术和产业，政府必须加强干预，确保集中发展。
国家应建立信息技术委员会，统一协调微电子技术的研究、开发、生产和应用。
对微电子整机的生产，国家要控制生产规模，合理进口，使整机和器件协调发展并应尽量减少对产品品种的要求；
对集成电路制造业，要由国家统-规划、集中投资，确保投资一个，见效一个；
产品应有明确的方向，对需求最大的品种要进行标准设计，生产必须达到规模经济的要求。
２．区域发展
我国幅员辽阔，地区与地区之间，在社会、技术、经济，包括文化教育水平等诸方面发展极不平衡。
上海、苏南地区，北京地区的社会、技术、经济就较发达。
从微电子技术和应用发展情况看，这些地区的水准也较其它地区高得多。
从微电子制造业看，根据１９８５年调查统计数据所做的微电子科技能力综合评价表明，上海得分最高，２２．９４分，其次是北京，２１．４９分，江苏，１９．３６分。
因此，在全国，应重点发展社会、技术、经济综合条件较好，微电子技术力量较强的上海、苏南地区和北京地区。
这两个地区的特点不同，发展方针和发展目标也应不同。
由于历史的原因及其它种种条件，上海、苏南地区技术素质、经营素质较好，气质上比较善于追求产品更新、企业的经营和经济的发展。
因此，国家应首先把目标集中于这一地区，发展微电子的大生产技术、产品开发技术，形成规模经济生产，在这一地区建立起一二个具有国际竞争力的企业集团。
而上海和苏南两地又是互补型的。
苏南，由于其自然条件，劳力条件等，更具有发挥大规模微电子工业生产的优势；
上海，由于工业技术水平、科技开发力量等优越条件，特别应该集中创建出具有国际竞争能力的综合性电子企业集团，在不久的将来，以创新精神和各种优质、低价的电子产品争雄于国际市场。
北京地区，科技力量雄厚，具有追求科技先进的素质。
国家应该集中投资和技术力量，建立起我国微电子技术跟踪世界先进水平的基地，同时，成为上海、苏南地区微电子工业技术、产品开发技术向更高层次发展的后盾。
３．分层次发展
（１）应用层次
在地区上，应该把工业技术比较发达、劳动生产率比较高、管理水平较高、比较具备人才条件的地区作为第一层次。
首先在这些地区得到较快的发展，然后向相对较后进的地区转移。
在应用行业上，也应该分层次。
微电子技术的应用的重点放在那些企业规模大，生产效率备应用效益好的行业。
经多指标的综合评价，应把石油、电力、冶金、化工业，作为第一层次。
（２）制造业层次
应该在上述重点发展地区，对企业进行综合评价，选择那些比较具备条件的企业为核心，加强扶植、集中投资、集中技术，逐步建立起不受部门限制的有竞争力的综合性电子企业集团，作为第一层次，它的目标是挤身国际市场。
同时，作为上述综合性电子集团补充，把在产品开发、经营上又有特色的电子企业作为第二层次。
它们的特色是专门化，生产专用集成电路、专用计算机、各种专用整机等等。
（３）科研层次
我们国家大，但财力有限，因此，必须根据我国的具体情况，把大部分科研投资、技术力量集中到吸收、消化引进适用技术，集中到开发工业化大生产技术、产品开发、工艺开发方面，直接促进产品的发展、性能价格比提高，挤身国际市场，满足国内需求，夺取市场份额，为我国经济发展的主战场服务，作为第一层次。
同时集中少数精悍队伍，集中投资，集中目标跟踪世界微电子技术前沿作为科研的第二层次。
４．参与国际竞争，创建具有国际竞争能力的综合性电子企业集团
从长远看，微电子产品在我国有着广阔的市场，但是由于受我国目前整个国民经济发展水平、产业结构和工业技术发展水平等多种条件所制约，在现阶段，国内现实市场仍很有限。
因此，如果我国微电子产业的发展只把国内市场作为目标，那么从元器件到整机的许许多多产品都将因达不到盈利所需的规模经济而无法生存，而最终连国内市场也将丧失。
因目前国内市场较狭小，难以'以用立业'。
只有面向国内、国际两个市场，并从观念和策略上把国际市场作为我国微电子产业发展的重要目，标积极参与国际竞争，争夺国际市场份额，我国的微电子产业才能真正立得起来，才会有较快的发展；
也只有积极参与国际竞争，微电子产业才有实力为国内微电子技术的应用不断推出性能高、价格低的产品，也才能占领和保持国内市场。
另外如前面所指出的，由于微电子技术突飞猛进的发展，在国际市场上造成了我国出口中、低档微电子产品，特别是出口消费类电子整机的空隙和机会，而我国目前的技术水平表明，在很多消费类电子整机的生产方面，已具有了一定的国际竞争能力，因此，也完全有可能把出口消费类微电子整机作为推动我国微电子产业发展的引发器。
世界微电子技术高速度发展和激烈竞争的形势还表明，世界微电子产业的企业的组织结构向综合性电子企业集团发展。
随着大规模集成电路，超大规模集成电路生产技术日益复杂，设备投资、技术开发投资的急剧增长以及整机市场的竞争，越来越使那些单单从事集成电路制造的厂商失去竞争能力，而难以生存和发展，即使是技术力量最雄厚的集成电路制造商也难逃此厄运。
因此，发展我国微电子产业，必须坚持走创建具有国际竞争能力的综合性企业集团的道路。
５．造成规模经济与良性循环机制
我围微电子技术应用的事实反映了微电子技术应用与企业生产规模有着密切的关系。
我国工业企业一般都存在一个人员规模偏大，而生产规模偏小的问题，影响微电子战术的应用和效益的发挥。
微电子技术应用人才条件好的大中型企业应率先推广应用微电子技术。
如果不顾企业自身的规模和条件，盲目发展微电子技术应用，就不易收到应有的效益，企业就无扩大应用的兴趣，从而使微电子技术应用处在不利的循环之中。
我国传统工业应把提高产品在国内外市场中的竞争能力，提高劳动生产率，提高经济效益作为微电子技术应用的根本目标，使微电子技术应用进入（投资）应用＂提高产品－竞争－扩大市场份额－扩大生产－增加收益－扩大投资再应用的良性循环。
就微电子技术产业而言，它是一项尖端技术产业，但它和航天技术、导弹技术有大不一样的特点。
其特点之-是，微电子技术产品渗透到国民经济的所有部门，渗透到社会以至家庭的每一个角落，微电子技术产品必须集高技术与低价格于一身。
因此，微电子技术产业必须按照规模经济组织生产。
性能价格比不断提高，市场不断扩大，从而使企业生产规模进一步扩大，技术更趋合理，反过来又进一步提高性能价格比，而不断扩大市场，使之形成良性循环机制。
没有规模经济和良性循环机制，我国的微电子技术就不可能参与国际相竞争，也不可能使我国的微电子产业得到真正的发展。
６．人才政策
（１）多层次、多途径培养各类技术人才
为了加快我国微电子技术的发展，必须分层次、多渠道培养微电子技术人才。
随着微电子技术的发展，器件和系统越来越不可分，系统和应用越来越不可分。
因此，特别要注意培养既懂器件，又懂系统，还懂应用的综合人才；
既懂硬件设计制造，又懂软件设计的综合性人才。
人才培养部门要调整专业结构，增设生产工程等方面的专业，注意培养工业技术开发、工艺开发、产品开发人才，和软件人才。
并提高这类科技人员的社会地位。
（２）大力培养微电子产业的管理干部和企业家
正如本文所强调的，微电子技术是世界性的战略竞争技术，要求微电子制造企业具有强烈的竞争意识，创新精神，形成创新机制。
所有这一些都离不开企业的管理干部和企业家。
培养有远见、有魄力、具有国际竞争意识和竞争能力的管理干部和企业家是一项带有战略性的工作。
这种人才的培养可能比培养技术人才更难。
但必须从现在做起，可以通过选派有培养前途的中年科技骨干到国外学习。
或与国外合作办厂、合作营销等各种方式进行培养。
（３）努力提高工人素质
微电子产业是一项技术密集型产业，不仅要有一大批高水平的技术人才和管理干部，还需有大批素质高的工人队伍。
从现在起就要有计划地建立中等技校、中等专业学校、挑选合格者走上工作岗位，逐步取代目前的职工队伍。
这同样是发展我国微电子产业必不可少的条件。
对于这些丰富复杂的现象，一贯急于发言的评论界仍是满足于简单类比后的个案分析，只是就某种观念嬗变及与之相应的艺术追求作出模式化的判断和描述，而未能从总体美学倾向上作准确的概念性把握和理论阐明。
有鉴于此，我从相对于传统小说概念的意义上力图寻索出（姑妄称之为）新概念小说的美学品格和价值趋向。
并从总体上得出了它们是各色情绪的美化衍生物的结论。
如果说，发源于古希腊神话的西方新潮小说在其反传统意义上还可以用＂现代（主义）小说＂来作空泛的概括，那么，中国新文学有史以来出现的非传统概念的小说却很难如此概括，因为具有特定的审美价值内涵的现代主义在中国现代文坛上只体现为一脉时断时续的支流，非传统意义上的新小说更多的则是在与西方现代主义美学拉开一定距离之后乘多元化的美学追求意向，＂新概念小说＂作为概念虽然失之笼统，却能全部涵盖这种多元化追求的现象。
进入近代历史以来，我国的小说观念发生了很多变化，大而言之，主要表现在以下两个方面。
一方面是小说之于社会历史地位的价值确认。
出传统观念将小说归入＂残丛小语＂、＂街谈巷语＂，转而视小说为＂维新＂的利器、＂群治＂的法宝，再至于认为小说作为文学不仅能＂为人生＂，而且能＂改造这人生＂，能用来解决备种人生＂问题＂；
另一方面是小说对于主体审美表现的功能寻证，由传统观念将小说理解为＂叙述杂事＂、＂记录异闻＂、＂缀缉琐语'的趣味无聊之事，转而认为小说可以＂表现自我＂，发抒内心的要求，表现自我直觉、感觉、情绪、悟性......等一切显示主体人格价值的意态。
较而言之，后一方面更加意味着小说观念的巨大变革，因为前一方面小说观念在许多层次上还与传统的＂载道＂现有一定的联系，更重要的是，这种小说观念支配下的小说创作在形态上不会发生多大的变革，甚至可能在文体特征上一仍旧观。
后一种小说观念突出地强调了文学的主体意识，单这一点便足以论证其所具有的现代化美学素质；
而从这种小说观念指导下的创作实际看，小说在艺术形态上往往呈示出明显地乖离旧概念甚至反传统的状态，从构思到结构，从文体到语言，杂沓纷纭，光怪陆离，十分惹人注目。
人们已充分注意到了这些小说的非传统倾向，并从一定的视角对这些小说中的各个具体类型作了概括和相应的理论探询。
于是各种小说名目把评论界搅得热闹不堪，例如，心理小说、感觉小说、意识流小说、散文化小说、诗化小说、心理－情绪小说......等等。
这些小说名目就其所概括的小说现象而言，无疑是准确贴切的，但它们都无法用来总括所有这些非传统概念意义上的小说形态，于是只好各各作为新概念小说的某一种属而存在。
显然，这些小说既不能被称为美学党派意义上的＂现代＂小说，又不能被赋予时间意义上的＂现代＂概念，因为进入现代以后的任何历史时期都普遍共生着符合传统概念的小说和新概念小说。
虽然新概念小说花样繁多，形态各异，但既然我们可以用一个概念加以概括，就表明我们完全可能找到一个特定的有效视角对其统一的美学倾向加以描述。
当我们习惯于从情绪表现的视角审察文学创作问题以后，会意外地发现这个视角正可以有效地描述新概念小说的美学倾向，无论郁达夫的《沉沦》、郭沫若的《行路难》怎样带着一股狂热暴露人物的隐蔽心境，无论穆时英的《夜总会里的五个人》、莫言的《红高粱家族》怎样滞于某种犀利敏锐的感觉别出心裁地展示了都市和荒村生活，无论王蒙的《春之声》、张承志的《ＧＲＡＦＦＩＴＩ－－胡涂乱抹》怎样任凭＂意识＂自＂流＂而导致小说结构与语言的＂非规范＂化，无论刘索拉的《你别无选择》、徐星的《无主题变奏》怎样牺牲了情节而呈示出复杂的散文比、诗化状态，无论鲁迅的《狂人日己》、《伤逝》怎样在封闭的心理反思中执着地追寻深刻的理性结论，所有这些非传统概念意义上的小说都无不在紧张而热烈地表现作家的主体情绪或情绪感受，都无不以或浓或淡的情绪搏动显示着艺术特性，都无不是借情绪的打动和感染而体现出审美魅力；
总之，情绪构成了它们的主要内容，情绪是它们产生的最直接的原因和最终目的，作家之所以选择象它们这样有悖小说常规的文体形态，主要是出于内心情绪各种特殊的表现要求及各种无可奈何的冲动形式。
当然这里不能排除作家由于审美好尚而有意追求小说形式的新异之类现象，可文学史的实践证明，若不伴随着强有力的情绪律动，不以这种情绪律动为创造依据，只是＂为艺术而艺术＂地寻求小说艺术形态的新奇，那绝不可能写出优秀作品，而且写出来的也不是真正意义上的新概念小说。
为什么表现情绪的小说可能成为我们所说的新概念小说呢？
这恐怕联系小说发展的历史脉络就能看清。
西方小说以古希腊的神话、英雄史诗和传奇为原初母胎，早期的这些类小说形态除了显露人对大自然、对社会的原始认知和原始情感而外，并不表现什么主体观念性的东西，到了基督教箴言小说或教化小说（所谓惩恶扬善者也）才真正赋予了小说以＂生产观念＂的使命。
按理说，这种以＂生产观念＂（表现观念性主题）为创作目标的小说才真正获得了一般的小说概念。
古典主义文学思潮以一套完备的理论体系强调了小说的理性表现任务，但它所强调的理性带着浓重的僵化痕迹，阻碍了艺术的发展；
相比之下，现实主义和自然主义致力于表现的理性观念就最富有生气、充满审美意趣，从而使小说在传统意义上达到了最高境界：现实主义和自然主义小说通过对一定社会关系中人的典型性解剖或一般性观察，通过对现实社会环境及其与自然、与人的关系的揭示。
得出了有关人、自然和社会的具有审美批判性的活生生的理性结论，从来没有（以后也没有）哪一脉小说能象现实主义和自然主义小说这样，用如此深刻的理念阐释、统领如此广阔的社会现实生活。
在现实主义与古典主义之间，出现过浪漫主义的＂叛乱＂。
浪漫主义小说在观念上容忍各种创作现象，惟有不容忍循规蹈矩，因而可以被称为新概念小说的先驱。
这种新概念小说以坦诚地抒写主体情感为主要审美指向，认为＂艺术的使命就是感情和爱情的使命＂，从而出现了一批感伤主义和抒情主义的作品，它们打破了小说＂叙事＂性的概念，突破了小说情节真实性的神话，以抒写主体内心情感为最高目的和最高真实，直接开启了重心理、重感觉、重直觉、重情绪的现代主义新概念小说源流。
看来，把现代主义（包括世纪末潮流）称为新浪漫主义是非常妥当的，从新概念小说方面考虑，尤其是这样。
我国文学从来就有着＂缘情＂传统，以情绪表现为标志的新概念小说本当属于＂传统概念＂之类的。
问题是我国旧概念小说从未挣到正宗文学的地位，只是名副其实的＂小说＂（＂琐屑之言，非道术所在＂），故不足以象诗文那样＂发乎情＂＂动于中＂；
而它之所以难登上文学的大雅之堂，又似乎正因为它太多稗官野史、街谈巷议的成分，缺少主体情绪。
《红楼梦》能脱俗入雅，在旧小说中灼灼其华，还不是因为它的创作自始至终钟于一个情字！
为中国新概念小说＂扛鼎＂的创造社作家声称再也不做＂自然的赤子＂而只做＂情绪的赤子＂，认定现代小说须＂注重于描写内心的纷争苦闷＂，也即表现悲剧性情绪，这其实就是提出了小说的＂新概念＂。
在中国新旧文学的转轨时期，提出小说新概念的人远远多于新概念小说的实际创作者，周作人对郁达夫等创作的情绪型小说就特别欣赏，甚至力排众议进行理论肯定。
他提出的《新文学的要求》，竟是要求＂用艺术的方法表现个人的感情＂。
为什么表现情绪的小说足以成为小说新概念的成就性标志？
解释可以是多方面的，但这种小说强烈的主体表现风格和富有传动感应的审美效能应该理解为最主要的方面。
因为这两个方面最能显示小说的现代化意味。
时常，女人借性爱力打破与所爱对象的隔离、孤立的僵局，把自己给予对方，并不是为了寻求肉欲的满足，而是希冀在两性合一的统一关系里，在一种新生的共存的状态中，实现个人性的充实完满的自体感受，达到精神上的自我肯定。
她们的欲望常常是属情的。
《荒山之恋》里的两个女人－－＂她＂和金巷谷的女孩儿，竟然拼命去爱同一个根本不值得那么去挚爱的怯弱的男人，一个忍辱负重，一个慷慨殉情。
她们为情爱所付出的与所爱对象的价值太不相称，让人觉得女人的某些奉献与牺牲十分可悲。
王安忆就是在这样的可悲里，塑造了两种能够揭示性爱力之于女界人生某些奥秘的心理类型，使作品有别于一般的言情小说。
女人并非都倾心于坚硬的男子汉。
象＂她＂那样独立性很强，并以母性融化爱情、用母爱包容一切的＂女＂性，情爱象是一双用心展开能够给人以庇护、能够被人所偎依的柔软温暖的巨大羽翼，永远与给予、怜悯、保护连在一起。
当社会的进步把女人从附属的地位变为独立的个体时，这种愿望更有了实现的可能。
于是，这种心理类型的女性往往绕开那些过于自负、各方面部很强的男性－－她们不钟情于硬汉子，在这样的男子面前她们永远是弱者、依赖者，感觉不到自身温床存在的价值，更难以唤起女儿般的柔情，舒展开深厚博大的母性－－在比较弱的男子那里找到了实现自我的温床。
对于＂她＂，爱情的先导不是一般女孩子家那种对男人的崇拜、羡慕，而是深深的同情。＂
她＂与他结成伉俪之爱，是因为他女人般纤弱的气质中流溢出的忧郁打动了＂她＂少女的情怀，唤醒了沉睡的母性，＂她愿意被他依赖，他的依赖给她一种愉快的骄傲的重负，......也使她深厚的柔情和爱心有了出路＂。＂
她＂象个小母亲，熨贴着他少时留下的心灵创痛，小心翼翼地维护看他的自尊，爱护着他的事业和前程，使他在母性滋养下，象一个瘦弱不堪的婴孩，一点点长大起来，强壮起男性意识。＂
他觉得，她的爱抚将他整个生命挽救了＂，而且要一辈子全心全意地对＂她＂好，回报＂她＂温柔的爱抚。
但是，他的软弱使他不足以抵御婚外之恋的巨大诱惑。
当他背叛了＂她＂，堕入新的情网，＂她＂的一切痛楚、怨愤却被博大宽厚的母性软化了，就像圣母高高地站在圣台上，怀着爱心接纳一个个肮脏负罪的灵魂。
他的每一次堕落，都使她＂忍住心里的苦楚，将他抱进怀里，......求他魂兮回来，徒然地希望用自己的温暖召回他来＂，乃至他为了婚外之恋弃绝了人世。＂
她＂也不恨他，因为太心疼他而怀着宿命的怨悔。
如此的挽救与谅解，并不是单纯出于传统妇女观中千方百计维系现存家庭秩序的利害考虑，更不同于旧式妇女那种软弱可悲的奴隶情感，而是为了在母性之爱的最完备的实现中，获得自体感受和自我肯定－－＂女人爱男人，并不是为了那男人本身的价值，而往往只是为了自己的爱情的理想＂－－王安忆洞穿了好多女子为不配她们那样去挚爱的男人去牺牲、奉献的心理奥秘。
值得回味的是，母性的情感态度和为人准则，使＂她＂象一个被宠坏了的儿女们置于死地的可悲的母亲，本希冀以宽厚、温爱、良善来校正人生，却反被人生的恶、冷酷、狭隘所报应。
这不能不说是女子母性过剩所带来的适得其反的人生悲哀，也是一种象＂她＂这样的＂保姆型＂女人的性格悲剧。
如果女子们在向母性皈依的圣化情绪里，在母爱过剩的自体感受中，能少一点对于天性的屈从，多一点对它们的主宰与改造（当然，这样的改造不等于对天性的毁灭），或者使自己的行为带上几许＂反天性＂的意味，也许永世的夏娃们会在性爱力面前获得更多的人的自由。
其实，母性不仅是生物本能的，也是社会、文化的。
人类社会学所暗示的人的本能的可变性，为人类母性的改造提供了可能。
但愿经过几代、几十代妇女的共同势力，在社会高度发展、人性获得全面解放的未来，和母性相携手的永远是人间喜剧。
金巷谷的女孩儿则属于另一种心理类型。
她喜欢在与异性的调情中实现自体感受、达到自我肯定。
因而她的行为带着某种对于在社会文化的限制之下，两性不能自由地屈服于原始冲动的反抗试探。
她鄙薄文化习俗，在两性关系的各种周旋中玩乐人生并聪明地驾驭男人，在爱情的游戏里永远扮演自主的角色，表现出极强的征服欲。
然而，爱的真正价值在于它能高度地体认到自我，同时又能高度地专心于他人，在一种自由的境界里达到两性合一。
她的那种包括与丈夫在内的嬉戏式、调情式的爱，却有着无法弥补的内伤－－不能扬弃与对象之间的疏离，在相互隔膜的孤立状态下更难以获得＂自我投入＂的忘形-欢乐。
于是，她倾心于调情的性习性衰疲了，＂想找一个人让自己使劲爱爱，看看自己究竟能爱到什么程度＂。
由于这种强烈的自我投入的欲望，使她陷入了新的与社会文化相冲突的两性试探的险境，毁灭了自己，也断送了那个怯弱的有家室的男人。
她和他都是已经得到人生受戒的成熟的人，各自都有着曾为之而心荡神怡、自足自乐的婚姻，一旦在具有毁灭力量的性爱力面前斗胆进行两性试探时，便身不由己地解除了将夫妻关系规范起来的文化禁忌，失去了对本能的节制。
他便＂明知她是逢场作戏却不由自主地被引动了心＂；
她确是＂逢场作戏＂，不料却＂弄假成真＂，互相的渴望＂犹如大河决了堤＂。
她和他都忘形地投入了，却又因为都不是自由人，而不能达到自由境界的真正合一，于是，投入的愈深，就愈感到压抑和痛苦。
人类婚姻和家庭的缔结本是复杂的文化引诱的结果，一旦打上社会的印记，就要在法律、道德等的认可中受到限制和干预。
社会文化的这种近乎天命的力量，同两个斗胆解除了文化禁忌的人在性爱中盲目的推动力的驱迫下进行两性试探的行为尖锐冲突。
她难以抗衡，深深的投入又总是伴随着与所爱对象在自由的境界中合一的强烈欲望，＂于是想用离婚摆脱困境。
但是她面对的是一个既舍弃不了她，又舍不得斩断与妻子、女儿所结下的血缘关系的男人，根本无法选择积极的方式来实现自我。
爱－－真正的自我投入，意味着自身对积极方面或消极方面的撇开。
如果说最初的两性试探使她在积极的方面感受了自我投入的忘形欢乐和喜悦，那么两性试探的结果给她带来的却是消极方面的绝望与焦虑，她只能在与他＂生不能同时，死同日＂的殉情里，达成在生的现存中无法获得的自体感受，实现精神上的自我肯定。
她依照自己的愿望和方式结束了她与他的生命，有点象玩火自焚。
她的悲剧，不能归结为对无爱婚烟的反抗、或为有价值的性爱献身这样的悲剧意义，而是昭示出社会文化使两性关系超过了生物本能的赋予和自然状态所潜在的人类不自觉地进行两性试探或反抗试探的危险，宣谕了社会文化与生命永恒的矛盾与悲剧冲突。
正如马林懦斯基所说的＂亚当夏娃以来，大多数的纷扰都是性的冲动作了渊源的。
它是大多数悲剧的原因，不管我们所遇的是在今日的事实，或是过去的历史神话，和文学作品。
然而纷乱事实的本身，就已指明有些势力在制裁着性的冲动；
人并不是对于自己本可满足的欲望容易投降的，于是创设了藩篱，制定了禁忌；
而且藩篱相禁忌的势力非常之大，大得等于天命的力量。＂
如此，在性爱力面前＂节制自己的身体、节制自己的情感、节制自己的享乐纵欲＂，＂克制自己以保持我们的笃正＂，对于女性也许是特别必要的。
这是弗洛伊德的主张，他有一个关于升华的学说，强调对于情欲的控制和疏导对文化时发展及个人的性格有特殊的价值，认为＂经常压制自然本能的结果，反使我们获得一种优雅的气质＂。
